               n g n in g
          tr ä
      Ans na sig.
       ska  l ö
             o tt s k a
         Br         s ig.
        st  ra ff a




           2026
Moderaternas
Valmanifest       För ett rättvisare Sverige
För ett rättvisare Sverige
Sverige är på rätt väg – men vi är inte framme.                 Vi vill att Sverige ska vara ett land där ansträngning
                                                                lönar sig. Där vi värdesätter dem som bygger, vårdar,
För fyra år sedan fanns det medborgare som hade                 skyddar och utbildar. Där varje skattekrona används
börjat fråga sig om Sveriges stora samhällsproblem              klokt, välståndet växer och jobben blir fler. Ett tryggt
överhuvudtaget kunde lösas.                                     land, där barn och unga vågar tro på framtiden och
                                                                där drömmen om ett eget hem, familj eller företag är
En skenande kriminalitet fick många familjer att dra            inom räckhåll.
sig för att släppa ut barnen på gården. Inflationen
åt upp tio års löneökningar på några månader.                   Moderaterna står på de hårt arbetande människor-
Ett elsystem i kris hotade både industrins konkurrens-          nas sida. Får vi fortsatt förtroende kan vi slutföra de
kraft och den enskilda familjens ekonomi. Många                 uppgifter vi tagit oss an, och på en stabil grund föra
menade att det skulle ta decennier att vända en                 Sverige framåt. Investera i framtiden. Ge Sveriges
sådan utveckling, om det ens gick.                              medborgare det de förtjänar: inte bara ett land som




                                                                                                                               Valmanifest 2026
                                                                fungerar, utan ett land som blomstrar.
Vi moderater var övertygade om att det kunde gå.
Och nu har vi visat det i praktiken.                            Nu står vi inför ett skarpt vägval. Göra en kraftig
                                                                vänstersväng, tillbaka till de problem vi just börjat
Med rätt lösningar, och tillsammans med våra                    lösa, och den politik som orsakat dem. Eller fortsätta
samarbetspartier, har vi knäckt inflationen. Vi har             framåt mot ett rättvisare Sverige, där ansträngning
minskat gängvåldet och stärkt försvaret. Vi har börjat          lönar sig, brott straffar sig och samhället fungerar
arbetet med att få ordning på elsystemet och sett               när människor behöver stöd.
till att människor får behålla mer pengar i plånboken.
Vi har fått kontroll på invandringen, stärkt barns              Där vi vågar blicka mot framtiden och sträva efter
rättigheter och prioriterat välfärdens kärna. Det som           att på tio år nå den högsta levnadsstandarden i EU.
många trodde var omöjligt inom en mandatperiod
har visat sig fullt möjligt, med rätt politik, rätt priorite-   Vi har gjort svåra saker förr – och vi vet att vi kan
ringar och rätt vilja.                                          göra det igen.


Men Sverige kan mycket mer. Och vi vill mycket mer.             Sverige ska vara världens bästa land att leva i.
                                                                Ett land där ansvarstagande medborgare känner
För det är fortfarande alltför många strävsamma                 lugn, framtidstro och trygghet.
människor som jobbar, bidrar, sliter med vardags-
pusslet och tar ansvar för sig och sin familj, men              För ett rättvisare Sverige där ansträngning lönar sig
som trots det får för lite tillbaka för allt de ger.            och brott straffar sig: rösta på Moderaterna den
Det är inte rättvist.                                           13 september.




                                                                                                                           1
    Innehåll
    1.   I ett rättvisare Sverige lönar sig ansträngning ............................................................... 3
    2.   I ett rättvisare Sverige skyddas hederliga människor från brottslingar ................. 11
    3.   I ett rättvist Sverige kan du lita på vården ...................................................................... 19
    4.   I ett rättvist Sverige kan alla barn lyckas i skolan ......................................................... 25
    5.   I ett rättvist Sverige kan vi försvara oss mot angrepp ................................................ 28
    6.   I ett rättvist Sverige ställer vi krav på integration ......................................................... 32
    7.   I ett rättvist Sverige värnas miljön, klimatet och möjligheten att bo överallt ....... 37
    8.   I ett rättvist Sverige är tilliten till demokratin stark ...................................................... 42
    9.   I ett rättvisare Sverige används skattebetalarnas pengar ansvarsfullt:
         Moderaternas finansiering ................................................................................................... 45




2
1                            I ett rättvisare Sverige
                             lönar sig ansträngning




                                                                                                                  Valmanifest 2026
Strävsamma människor som jobbar, bidrar, sliter med vardagspusslet och tar ansvar känner att de
inte får tillräckligt tillbaka. Det är inte rätt. Sverige ska vara ett samhälle där ansträngning lönar sig.
Där vi värdesätter dem som bygger, vårdar, skyddar och utbildar. Där våra skattepengar används
klokt, ekonomin växer och jobben blir fler.




     Vad tog vi över
     •   Inflation på 10 procent
     •   Det högsta dieselpriset någonsin
     •   Rekordhöga elpriser
     •   Bottenplacering i EU:s tillväxtliga




     Vad har vi gjort
     •   Bekämpat inflationen så att den i år är lägst i EU
     •   Sänkt skatten på låga och medelhöga inkomster samt på pension tre gånger
     •   Infört reformer så att en barnfamilj får behålla 5 000 kr mer i månaden jämfört
         med 2022
     •   Sett till att vi nu har bland de lägsta drivmedelspriserna i EU
     •   Gjort de första 300 000 kr på ISK skattefria
     •   Säkerställt att Sverige har bland de högsta tillväxttakterna i EU
     •   Sänkt skatten på el och påbörjat bygget av ny kärnkraft
     •   Minskat den strukturella arbetslösheten för första gången på 20 år




                                                                                                              3
                        2026-08-24                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         6




                    Sverige har vunnit över inflationen
                                    Sverige har vunnit över inflationen
                        14.0
                                                                             Valdagen 2022
                                                                                                                                                                12.3 %

                        12.0



                        10.0



                          8.0



                          6.0



                          4.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0.2 %
                          2.0



                          0.0
                                                                                      Jul-22




                                                                                                                                                                                                  Jul-23




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Jul-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Jul-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Jul-26
                                Jan-22
                                         Feb-22




                                                                                               Aug-22
                                                                                                        Sep-22




                                                                                                                                            Jan-23
                                                                                                                                                     Feb-23




                                                                                                                                                                                                           Aug-23
                                                                                                                                                                                                                    Sep-23




                                                                                                                                                                                                                                                        Jan-24
                                                                                                                                                                                                                                                                 Feb-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Aug-24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sep-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Jan-25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Feb-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Aug-25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Sep-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Jan-26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Feb-26
                                                                                                                 Oct-22




                                                                                                                                                                                                                             Oct-23




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Oct-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Oct-25
                                                  Mar-22




                                                                                                                                                              Mar-23




                                                                                                                                                                                                                                                                          Mar-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Mar-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mar-26
                                                                             Jun-22
                                                           Apr-22




                                                                                                                                                                                         Jun-23




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Jun-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Jun-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Jun-26
                                                                                                                          Nov-22
                                                                                                                                   Dec-22




                                                                                                                                                                       Apr-23




                                                                                                                                                                                                                                      Nov-23
                                                                                                                                                                                                                                               Dec-23




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Apr-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Nov-24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Dec-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Nov-25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Dec-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Apr-26
                                                                    May-22




                                                                                                                                                                                May-23




                                                                                                                                                                                                                                                                                            May-24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        May-25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    May-26
                        - 2.0

                                Källa: SCB, KPI, årsförändring efter månad. Juli 2026 avser SCB snabb-KPI.

                    Källa: SCB, KPI, årsförändring efter månad.
Valmanifest 2026




                   2026-08-24                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2




                    Från botten till toppen i tillväxtligan
                                Från botten till toppen i tillväxtligan
                      1

                                              Valdagen 2022
                      3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3


                      5



                      7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  7



                      9

                                                                                                                                                                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                     10
                     11


                                                                                 12
                     13



                     15
                                                                    2022                                                                                                  2023                                                                                                     2024                                                                                                2025                                                                                                  2026



                                  Källa: Eurostat och EU-kommissionen. Avser EU-kommissionens prognos publicerad 21 maj 2026. Omfattar de mogna marknadsekonomierna i ”EU-15”, länderna som
                                  var EU-medlemmar 1995.
                    Källa: Eurostat och EU-kommissionen. Avser EU-kommissionens prognos publicerad 21 maj 2026. Omfattar de mogna marknadsekonomierna
                    i ”EU-15”, länderna som var EU-medlemmar 1995.




                    4
                                                                            En barnfamilj får behålla


                                                                         5000 kr  mer per månad
                                                                                jämfört med 2022




Ansträngning ska löna sig – 5 000 kronor                     lågkonjunktur. I takt med att ekonomin återhämtar
mer per månad för en vanlig barnfamilj                       sig börjar reallönerna komma ikapp efter de senaste
Arbetslinjen är löftet om att alla behövs, att arbete        årens nedgång. Men att komma ikapp är inte
ska löna sig och att en extra insats ska göra skillnad       tillräckligt. Moderaterna vill att hårt arbetande
för dig på samma sätt som den gör för Sverige.               svenskar ska kunna få tillbaka mer än de förlorat.
Vare sig du är undersköterskan som mäter blod-               Därför vill vi ta nästa steg för att stärka ekonomin
trycket, ingenjören som utvecklar smarta lösningar           för människor som anstränger sig. Vårt löfte inför
för industrin, eller busschauffören som kör barnen           nästa mandatperiod är att samma familj ska få
till skolan, så står Moderaterna på din sida. Vi vet         behålla ytterligare 5 000 kronor i månaden.
att vårt lands välstånd bärs upp av de som arbetar.
Och att när människor växer och utvecklas, så växer          En stark arbetslinje är det bästa sättet att stötta de




                                                                                                                           Valmanifest 2026
Sverige. Därför är det också rätt att när Sveriges           svenska hushållen efter ekonomiskt svåra år. Därför
ekonomi växer, så ska det märkas i människors                vill vi exempelvis sänka skatten för alla med låga
plånböcker. Vårt mål är att reallönerna ska öka              och medelhöga inkomster, införa en särskild
med 50 procent de nästkommande tio åren.                     skattesänkning för föräldrar med barn upp till 18 år
                                                             och göra det billigare att pendla till jobbet.
                                                             Föräldrar som stressar till och från förskola och jobb
             Moderaternas mål:
                                                             för att få vardagsekonomin att gå ihop ska känna att
         Reallönerna ska öka med


             50%
                                                             deras slit lönar sig. För att öka drivkrafterna till arbete
                                                             och stärka barnfamiljers ekonomi vill Moderaterna
                                                             därför avskaffa avgiften för förskola och fritids.
                                                             Det är vårt löfte till alla hårt arbetande svenskar.
       de nästkommande tio åren

I regeringen har Moderaterna stärkt arbetslinjen,
bland annat genom sänkt skatt på låga och medel-
                                                                  Moderaterna vill:
höga inkomster. Vi har sänkt skatten på drivmedel
                                                                  •   Sänka skatten för alla med låga och
så att föräldrar har råd att åka till jobbet eller skjutsa
                                                                      medelhöga inkomster
barnen till träningen. Vi är beredda att göra så igen
                                                                  •   Införa en särskild skattesänkning för
ifall det krävs. En tvåbarnsfamilj med en polis och
                                                                      alla föräldrar som arbetar
en sjuksköterska får tack vare vår politik 5 000
                                                                  •   Göra det skattefritt för arbetsgivare att
kronor mer i månaden i dag jämfört med när vi tog
                                                                      betala anställdas resor (månadskort)
över 2022.
                                                                      i kollektivtrafiken
                                                                  •   Avskaffa avgiften till förskola och fritids
Det har underlättat under ekonomiskt svåra tider
till följd av hög inflation, ökande kostnader och

                                                                                                                       5
                   Du som har arbetat ska få mer i pension                         Två vanliga löner ska räcka för att köpa
                   Den som arbetat ett helt liv, betalat skatt och varit           ett hus
                   med och byggt Sverige ska kunna känna trygghet                  Sju av tio svenskar vill någon gång bo i hus. Men för
                   som pensionär. Ett långt arbetsliv ska löna sig efter           många känns husdrömmen i dag avlägsen. Det är
                   att arbetslivet är slut. Moderaterna står upp för dem           för dyrt, inte minst för unga och barnfamiljer. När två
                   som burit välfärden, drivit företagen, tagit nattpassen         helt vanliga löner inte längre räcker för att köpa ett
                   och sett till så att Sverige fungerar.                          hus riskerar något viktigt att gå förlorat: tron på att
                                                                                   nästa generation kan få det bättre än den förra.
                   Vi vill därför fortsätta arbetet med att stärka ekonomin
                   för Sveriges pensionärer. Under mandatperioden har              Under lång tid har byggpolitiken gått i otakt med
                   vi sänkt skatten på pension tre gånger. Att det funnits         människors önskemål. Det byggs för få småhus,
                   en broms i pensionssystemet i dåliga ekonomiska                 kostnaderna för att flytta är höga och tillgången på
                   tider men ingen gas i goda tider har varit orättvist.           byggbar mark är begränsad. Den trenden samman-
                   Därför har vi sett till att en gas införs i pensions-           faller med att barnafödandet i Sverige är historiskt
                   systemet så att överskott som byggs upp kommer                  lågt. Många faktorer påverkar människors beslut att
                   pensionärerna till del. Men mer behöver göras.                  bilda familj. Möjligheten att hitta ett hem med plats
                                                                                   för framtiden är en av dem.
                   De senaste årens höga inflation har gjort att skillnaden
                   i pension mellan den som har arbetat ett helt liv               Vi säger tydligt nej till de rödgrönas förslag om
                   och den som inte har gjort det har minskat. Det är              fastighetsskatt, bolåneskatt och att villaområden
                   inte rättvist. Därför vill Moderaterna införa ett nytt          eller populära grönområden byggs sönder med nya
                                                                                   miljonprogramsprojekt. Vi vill i stället att de som
Valmanifest 2026




                   jobbat-avdrag. Genom lägre skatt på arbetsrelaterade
                   pensionsinkomster ska den som byggt Sverige få                  arbetar, sparar och tar ansvar ska kunna förverkliga
                   behålla mer av sin pension. Det är ett viktigt steg för         sina framtidsdrömmar. Vår målsättning är att två
                   att det alltid ska löna sig att ha slitit ett helt arbetsliv.   normallöner ska räcka för att kunna ha ett eget hus.
                                                                                   I regering har Moderaterna redan lättat på strand-
                   Samtidigt är det viktigt att den som vill och kan               skyddet, förenklat byggregler och gjort det lättare
                   jobba vidare efter att ha nått pensionsåldern gör               att spara ihop till kontantinsatsen till en egen bostad,
                   det. Det spelar roll för den enskilde – för att förbättra       men mer behöver göras. Fler barn ska få växa upp
                   pensionen – men också för svensk ekonomi i stort.               med en gräsmatta att leka på.
                   Att erfaren arbetskraft tas tillvara ger fler arbetade
                   timmar i ekonomin och högre tillväxt. Därför vill vi
                   göra det mer lönsamt att arbeta vidare och stärka
                   arbetet mot ålderism på arbetsmarknaden.                               Moderaternas mål:
                                                                                          Två normallöner

                        Moderaterna vill:
                                                                                   ska räcka
                                                                                         för att köpa ett hus
                        •    Införa ett jobbat-avdrag så att den som
                             arbetat får mer i plånboken än den
                             som inte har gjort det
                        •    Sänka skatten för den som arbetar
                             vidare efter pensionsåldern
                        •    Bekämpa diskriminering av seniorer på
                             arbetsmarknaden, så kallad ålderism




                   6
                                                          har invandrat till Sverige behöver numera kvalificera
                                                          sig genom att arbeta och bidra innan den får tillgång
     Moderaterna vill:                                    till hela välfärden. En regering som leds av Moderaterna
     •    Göra de 500 000 första kronorna                 är dessutom garanten för att bidragstak kommer att
          på ISK skattefria för att underlätta            införas fullt ut nästa år. På så sätt säkerställer vi att det
          sparande till kontantinsatsen                   alltid lönar sig bättre att arbeta än att leva på bidrag.
     •    Se över flyttskatterna
     •    Att fler småhus ska vara bygglovs-              Vi tänker fortsätta förbättra bidragssystemet. Fokus
          befriade                                        för nästa steg i reformeringen av de svenska bidragen
     •    Se över systemet med tomträtt och               är dels att säkerställa att alla får rätt stöd och dels
          tomträttsavgifter i våra tätorter för           att halvera antalet personer som får försörjnings-
          att göra systemet förutsägbart och              stöd. Det handlar exempelvis om att samla ansvaret
          öka den ekonomiska tryggheten för               för bedömning av arbetsförmåga hos en gemen-
          de boende                                       sam statlig instans. I dag gör Arbetsförmedlingen,
     •    Minska väntetiderna för enklare                 Försäkringskassan och socialtjänsten ofta olika
          tillståndsärenden genom att införa ett          bedömningar av samma persons arbetsförmåga.
          system med tyst godkännande                     Det leder till att människor riskerar att falla mellan
     •    Stoppa de rödgrönas planer på att               stolarna i stället för att få rätt stöd. Det är också
          bygga nya miljonprogram i grön- och             naturligt att förvänta sig att människor flyttar för att ta
          villaområden                                    tillgängliga arbeten. Kraven på att flytta för att kunna
                                                          få ett jobb bör öka inom samtliga bidragssystem.




                                                                                                                            Valmanifest 2026
                                                           Moderaternas mål:

Tydlig arbetslinje i bidragssystemet så att
fler kommer i jobb
Det ska alltid löna sig mer att ta ett jobb än att leva
på bidrag. Familjen som ställer klockan på morgonen,
                                                           Halvera
                                                           antalet som har försörjningsstöd
lämnar barnen på förskolan och arbetar för att få
vardagen att gå ihop ska inte få mindre kvar än den
som lever på bidrag. När skillnaden mellan arbete
och bidrag blir för liten undergrävs både drivkrafterna
                                                               Moderaterna vill:
till arbete och tilltron till samhällskontraktet.
                                                               •    Säkerställa att bidragstaket fullt ut
                                                                    träder i kraft
Vårt mål är att alla ska bli en del av arbetsgemen-
                                                               •    Halvera antalet som har försörjnings-
skapen och känna framtidstro i stället för att fastna
                                                                    stöd genom att staten exempelvis tar
i utanförskap och bidragsberoende. Mot det står
                                                                    ett större ansvar för att bedöma arbets-
en kombination av kravlös bidragspolitik och ökad
                                                                    förmåga och säkerställa att människor
invandring. Det skulle låsa fast ännu fler människor
                                                                    får rätt insatser
i utanförskap. Det har varken de som drabbas eller
                                                               •    Skärpa kravet på att flytta dit jobb
Sverige som land råd med.
                                                                    finns för den som är arbetslös
                                                               •    Få på plats fler och bättre yrkes-
Moderaterna har i regering påbörjat en omläggning
                                                                    utbildningar
av bidragspolitiken. Nu ställs tydliga krav på den som
får försörjningsstöd att ta steg mot arbete. Den som


                                                                                                                        7
                   Fler investeringar i Sverige och växande
                   företag
                   Om Sverige ska få högst levnadsstandard i EU                    Moderaterna vill:
                   behöver fler företag vilja investera, anställa och växa         •   Sänka bolagsskatten
                   här. I dag konkurrerar vi inte bara med våra grannländer        •   Införa ett nytt konkurrenskraftigt
                   utan med hela världen om investeringar, kompetens                   FoU-avdrag som innebär lägre bolags-
                   och framtidens jobb – där inte minst USA och Kina                   skatt för de som bedriver forsknings-
                   tävlar om produktion och företagsetableringar. Den                  verksamhet i Sverige
                   hårda globala konkurrensen sätter den europeiska                •   Underlätta för entreprenörskap
                   ekonomiska modellen på prov och det kommer att                      och startups genom generösare
                   krävas stora insatser för att värna de svenska jobben               personaloptioner
                   och det svenska välståndet. I regering har vi därför            •   Säkra tillgången till rätt kompetens och
                   kraftigt ökat de offentliga investeringarna. Nu vill vi             attrahera kvalificerad arbetskraft från
                   att de privata investeringarna ska öka. Därför måste                andra länder
                   Sverige vara ett av världens mest attraktiva länder att         •   Driva på för fler frihandelsavtal och
                   starta, driva och utveckla företag i.                               bättre tillväxtförutsättningar på EU-nivå
                                                                                   •   Stärka rättsäkerheten på skatte-
                   Sverige har goda förutsättningar. Förutom att vi                    området så att det blir enkelt att veta
                   är det starkaste innovationslandet i EU har vi flest                hur mycket skatt som ska betalas
                   unicorns per capita i Europa, det vill säga startup-
                   bolag värderade till över en miljard amerikanska
                   dollar. Det ska vi bygga vidare på. Fullt fokus behöver
Valmanifest 2026




                   därför ligga på att det ska vara lönsamt att arbeta
                   och attraktivt att investera, etablera sig och skapa
                                                                              Snabbare tillståndsprocesser för en
                   jobb här. Tillgången till rätt kompetens är en nyckel
                                                                              snabbare klimatomställning
                   för att öka tillväxten och stärka Sveriges konkurrens-
                                                                              I ett rättvist samhälle ska den som följer reglerna
                   kraft. Vi behöver hitta fler länder att handla med och
                                                                              kunna lita på att samhället gör detsamma. Den som
                   fortsätta driva tillväxtagendan på EU-nivå. Inte minst
                                                                              söker bygglov, vill expandera sitt företag, investera
                   behöver vi förbättra förutsättningarna för företag
                                                                              i ny energi, bruka sin skog eller utveckla en gruva
                   som driver innovation, export och nya jobb. När
                                                                              ska inte lämnas i limbo medan myndigheter skjuter
                   företag växer skapas inte bara fler jobb. Det är också
                                                                              beslut framför sig.
                   grunden för högre löner och högre levnadsstandard.

                                                                              Det är inte rättvist. Och det är inte heller smart.
                                                                              När viktiga investeringar i energi, industri, bostäder
                                                                              och infrastruktur fastnar i långa tillstånds- och
                                                                              miljöprövningar förlorar Sverige jobb, tillväxt och
                                                                              konkurrenskraft. Klimatomställningen försenas.
                                                                              Energiförsörjningen byggs ut långsammare. Och
                                                                              människor som vill bygga, utveckla eller investera
                                                                              möts av osäkerhet i stället för tydliga besked.
                                                                              Moderaterna vill ha en rimligare stat. En stat som
                         Sverige har flest unicorns per                       ställer krav på sig själv på samma sätt som den
                          capita i Europa, det vill säga                      ställer krav på medborgare och företag. Myndigheter
                        startup- bolag värderade till över                    ska ge besked i tid. Processer ska vara förutsägbara.
                          en miljard amerikanska dollar.                      Den som gör rätt för sig ska inte fastna i byråkratiska
                                                                              återvändsgränder.

                   8
Sverige behöver både ett starkt miljöskydd och en      Minskat regelkrångel för Sveriges företagare
stark ekonomi. Men dagens system sätter för stor       Företagsamhet och entreprenörskap bygger Sverige.
tyngdpunkt vid miljöskydd och leder till att viktiga   Det är den enskilde företagaren och entreprenören
projekt försenas eller stoppas. Moderaterna vill       som genom sitt risktagande och hårda arbete skapar
därför skapa bättre balans mellan olika samhälls-      värde för andra. Om Sverige ska bli rikast i EU krävs
intressen och korta de processer som i dag håller      reformer för alla typer av företag. Från de allra största
tillbaka Sveriges utveckling.                          till de allra minsta. Sveriges alla småföretag utgör
                                                       ryggraden för ekonomin. Det är ofta här nya jobb
Det handlar om respekt för människors tid och för      skapas. I det lokala bageriet där ungdomar får sitt
skattebetalarnas pengar. Det är så vi kan göra         första sommarjobb, hos hantverkaren som kommer
Sverige konkurrenskraftigt.                            och fixar köksfläkten och hos frisören runt hörnet
                                                       som sliter för att få sin verksamhet att gå runt.


                                                       I regeringsställning har vi minskat regelkrånglet,
                                                       tagit bort kvittokrav och höjt gränsen för när du som
    Moderaterna vill:                                  företagare behöver betala moms. Matkravet för att
    •    Införa tydliga tidsgränser för myndig-        få servera alkohol är avskaffat, likaså danstillståndet
         heters handläggning av tillstånd och          och hotelltillståndet. Vi har inrättat ett Förenklings-
         företagsärenden                               råd och driver på för enklare regler på EU-nivå – ett
    •    Införa en ny supermyndighet för               arbete som börjar ge resultat. Men vi vill göra mycket
         miljöprövning för att samla ansvar och        mer för att minska regelbördan och göra det enklare




                                                                                                                     Valmanifest 2026
         framförallt korta processerna                 för den som vill starta och driva företag.
    •    Ändra miljöbalken så att miljö-
         skydd bättre balanseras mot tillväxt,         Omoderna och onödiga regler behöver fortsätta
         bostadsbyggande, energiförsörjning            förändras och tas bort. Du som företagare ska kunna
         och infrastruktur                             fokusera på att driva ditt företag och förverkliga dina
    •    Stärka äganderätten och skapa mer             idéer, inte fastna i regelkrångel som tar tid och kostar
         förutsägbara villkor för skogsbruk,           pengar. Genom färre och enklare regler kan också
         lantbruk och företagande                      fler våga ta steget och bli företagare.
    •    Införa principen att enklare tillstånds-
         ärenden ska kunna godkännas
         automatiskt om myndigheten inte
         framför invändningar inom utsatt tid
                                                            Moderaterna vill:
    •    Ge regeringen möjlighet att snabbare
                                                            •   Göra om systemet för tillsynsavgifter
         godkänna projekt som stärker Sveriges
                                                                i grunden så att de företagare som
         försvarsförmåga, ekonomiska styrka
                                                                sköter sig inte ska betala tillsynsavgifter
         eller oberoende
                                                            •   Synliggöra arbetsgivaravgiften i dekla-
                                                                rationen och tydliggöra att avgiften i stor
                                                                utsträckning är en skatt
                                                            •   Se över reglerna för kassaregister mot
                                                                bakgrund av minskad kontantanvändning
                                                            •   Se över skattereglerna för hantverksbilar
                                                            •   Införa en särskild skattsedel för UF-företag
                                                            •   Minska regelbördan för företagen




                                                                                                                 9
                                                                               Moderaternas mål:



                                                                                        2035
                                                                               ha flest ingenjörer och flest
                                                                                                                       ska Sverige

                                                                                      patentansökningar per capita i EU




                   Ingenjörslyftet                                             Att vi stärker matematikundervisningen i grundskolan
                   Sverige blev rikt genom att uppfinna, utveckla och          är en viktig del. Men om vi vill att fler ska välja långa
                   bygga. Från kullagret, separatorn och tändstickan till      och krävande utbildningar måste det också löna sig
                   världsledande telekomteknik, digitala betallösningar        mer. De höga marginalskatterna i Sverige hämmar
                   och avancerad medicinteknik har svenska ingenjörer          drivkrafterna till utbildning, ansträngning och innovation,
                   gång på gång förändrat världen. I dag rankas Sverige        något som både Produktivitetskommissionen och
                   som det mest innovativa landet i EU. Det ska vi             OECD påtalat. I en alltmer globaliserad värld där
Valmanifest 2026




                   fortsätta vara.                                             arbetskraft enklare kan flytta utomlands är det viktigt
                                                                               att det lönar sig att arbeta i Sverige. Vi vill därför
                   Om Sverige ska nå målet om högst levnadsstandard            sänka marginalskatterna så att principen om minst
                   i EU krävs fler innovationer, fler växande företag och      hälften kvar efter en löneökning gäller, så att den
                   fler människor med avancerad teknisk kompetens.             som utbildar sig, tar ansvar och bidrar till Sveriges
                   Därför behöver forskningen ligga i framkant och fler        framtida välstånd också får behålla mer av frukterna
                   unga välja utbildningar som ger dem rätt kompetenser        av sitt arbete.
                   för att driva utvecklingen framåt.


                   Regeringen har beslutat om en STEM-strategi för
                   Sverige som sträcker sig från förskola till forskar-
                   utbildning. Målet är att säkra kompetensförsörjningen            Moderaterna vill:
                   inom naturvetenskap, teknik, ingenjörsvetenskap                  •   Utöka antalet utbildningsplatser för

                   och matematik. Regeringen har samtidigt genomfört                    ingenjörer

                   den största satsningen på forskning och innovation               •   Minska den administrativa bördan på

                   någonsin. Sverige investerar i dag mer i forskning                   lärosätena till förmån för mer undervisning

                   och utveckling än något annat EU-land. Men samtidigt                 och forskning

                   utbildas för få ingenjörer för att möta framtidens behov.        •   Säkerställa att utbildning och ansvars-

                   Moderaternas mål är därför att Sverige år 2035 ska                   tagande lönar sig genom principen

                   ha flest ingenjörer och flest patentansökningar per                  att minst hälften av en löneökning får

                   capita i EU. Vi ska inte bara dela ut Nobelpris. Vi ska              behållas efter skatt

                   ha fler svenskar som vinner dem.                                 •   Avskaffa fribeloppet i studiemedels-
                                                                                        systemet under sommarmånaderna




                   10
I ett rättvist Sverige
skyddas hederliga
människor från
brottslingar                                                            2
I ett rättvist samhälle ska du inte behöva känna oro när du promenerar hem ensam på kvällen eller när du
släpper iväg ditt barn till fotbollsträningen. Kriminella ska inte visa upp dyra märkeskläder, medan föräldrar
knappt har råd att köpa nya vinterskor till barnen. Brott ska straffa sig och ansträngning ska löna sig, så att




                                                                                                                       Valmanifest 2026
hederliga människor kan känna lugn och framtidstro.




     Vad tog vi över
     •   Rekord i dödsskjutningar
     •   Alldeles för få poliser
     •   Fokus på gärningsmän i stället för brottsoffer
     •   Generösa mängdrabatter för de som begår flera brott
     •   Dömda våldtäktsmän med hög återfallsrisk släpptes ut i förtid
     •   Otillräckliga verktyg för brottsbekämpningen
     •   Akut brist på fängelseplatser
     •   Eftersatt förebyggande arbete




     Vad har vi gjort
     •   Det dödliga gängvåldet har minskat med 75 procent under första halvåret 2026 jämfört
         med motsvarande period 2022, och skjutningarna har gått ned med 80 procent
     •   Rekordmånga poliser i yttre tjänst
     •   Skiftat fokus från gärningsman till upprättelse för brottsoffren och samhällsskydd
     •   Infört en tidsobestämd påföljd för t.ex. pedofiler och våldtäktsmän med hög återfallsrisk
         och sett till så att upprepade grova våldtäkter kan ge livstids fängelse
     •   Gett polisen fler effektiva verktyg som vistelseförbud, säkerhetszoner och ökad hemlig
         avlyssning
     •   Byggt ut antalet häktes- och fängelseplatser motsvarande nästan sju Kumla-anstalter
     •   Gett socialtjänsten en helt ny verktygslåda för att förhindra att barn far illa




                                                                                                                  11
                   2026-08-24                                                                                                                                                                                                    16




                         75 % färre dödade i gängvåldets
                   75 % färre dödade i gängvåldets skjutningar och sprängningar
                         skjutningar och sprängningar                                                                                                    Valdagen 2022
                    70



                    60



                    50



                    40



                    30                                                                                                                                                 62



                    20



                    10

                                                                                                                                                                                                                           9
                     0
                            2012          2013         2014          2015          2016         2017          2018            2019         2020         2021          2022         2023           2024      2025          2026

                                                                                                                 Skjutvapen     Sprängningar

                          Källor: Uppgifterna om dödligt skjutvapenvåld 2012–2021 är hämtade från Brå. Uppgifterna om 2022–2025 är hämtade från Polisen. Ur värdet för 2025 har de 10 avlidna i
                   Källor:masskjutningen
                           Uppgifterna        om dödligt
                                         på Campus   Risbergska skjutvapenvåld
                                                                   exkluderats. Uppgifterna2012–2022            är hämtade
                                                                                             om avlidna av sprängningar             från
                                                                                                                           i kriminell miljöBrå.
                                                                                                                                            sedan Uppgifterna       omPolisens
                                                                                                                                                  2018 är hämtade från    2022–2025           är hämtade
                                                                                                                                                                                nationella operativa             från Polisen.
                                                                                                                                                                                                     avdelning (NOA).
                        Innan 2018 finns ingen tillförlitlig statistik om avlidna i sprängningar i kriminell miljö. Uppgiften om 2026 gäller första halvåret och bygger på uppgifter från Polisen om totalt nio avlidna.
                   Ur värdet för 2025 har de 10 avlidna i masskjutningen på Campus Risbergska exkluderats. Uppgifterna om avlidna av sprängningar i
                   kriminell miljö sedan 2018 är hämtade från Polisens nationella operativa avdelning (NOA). Innan 2018 finns ingen tillförlitlig statistik om
                   avlidna i sprängningar i kriminell miljö. Uppgiften om 2026 gäller första halvåret och bygger på uppgifter från Polisen om totalt åtta avlidna.




                   Mäns våld mot kvinnor ska bekämpas med                                                                            begår våldsbrott efter våldsbrott mot sin partner får
                   samma kraft som gängkriminaliteten                                                                                sitta i fängelse under en mycket längre tid.
Valmanifest 2026




                   I ett rättvist samhälle ska ingen kvinna behöva leva
                   med rädsla för att utsättas för våld, hot eller kontroll                                                          Precis som i kampen mot gängen handlar framgång
                   från en man. Kvinnor ska känna sig trygga – både                                                                  om att våga använda samhällets fulla styrka. Farliga
                   i sitt hem och på väg hem från bussen på natten.                                                                  män ska stoppas tidigare. Straffen ska spegla brottens
                   Moderaterna vill bekämpa mäns våld mot kvinnor                                                                    allvar. Kvinnor ska få bättre skydd innan våldet
                   med samma målmedvetenhet och uthållighet som                                                                      eskalerar. Och den som återfaller i våld eller sexual-
                   vi bekämpar gängkriminaliteten. Det handlar om                                                                    brott ska möta betydligt hårdare konsekvenser.
                   fysiskt, psykiskt, sexuellt och ekonomiskt våld.
                                                                                                                                     Ytterligare en central del i att långsiktigt få ett slut
                   I regering har vi redan genomfört flera viktiga reformer.                                                         på mäns våld mot kvinnor är att arbeta förebyg-
                   Vi har infört ett nytt straff – säkerhetsförvaring –                                                              gande. Det handlar till exempel om att framför allt
                   som gör det möjligt att hålla de farligaste vålds-                                                                pojkar, men också flickor, ska ha tillgång till goda
                   eller sexualförbrytarna, till exempel serievåldtäkts-                                                             manliga förebilder. Vuxna behöver också ta ansvar
                   män, inlåsta på obestämd tid. Vi har stärkt kontakt-                                                              för att barn och unga lär sig om såväl jämlikhet som
                   förbuden, skärpt straffen för allvarliga sexualbrott                                                              jämställdhet – och att våld aldrig är acceptabelt. Det
                   och infört en ny brottsrubricering för psykiskt våld.                                                             är i första hand föräldrar som bär det ansvaret, men
                   Rådet mot kvinnofrid inrättades i januari 2026 med                                                                även skolan kan spela en viktig roll för de barn vars
                   en nollvision för det dödliga våldet mot kvinnor. Nästa                                                           föräldrar saknar förmåga eller vilja.
                   mandatperiod vill vi växla upp arbetet ytterligare.
                                                                                                                                     Sedan 2022 har det dödliga gängvåldet mer än
                   Riksdagen har godkänt den moderatledda reger-                                                                     halverats. Vi är övertygade om att samma tydlighet,
                   ingens förslag om att slopa dagens mängdrabatt.                                                                   uthållighet och politiska vilja kan göra verklig skillnad
                   Moderaterna kommer göra allt för att förslagen                                                                    också i kampen mot mäns våld mot kvinnor. Ingen
                   genomförs under nästa mandatperiod. Det innebär                                                                   kvinna ska behöva leva i rädsla. Det handlar om
                   att bland annat serievåldtäktsmän och män som                                                                     trygghet, frihet och rättvisa.

                   12
Moderaterna vill:
Skärpa straffen för mäns våld mot kvinnor
•   Slopa mängdrabatten för flerfaldig brottslighet så att serievåldtäktsmän
    ska sitta i fängelse en längre tid
•   Införa brottsrubriceringen femicidbrott för dödligt våld mot kvinnor
•   Införa brottet synnerligen grov våldtäkt med livstid i straffskalan
•   Se över straffen för brott i nära relation och införa dubbla straff för grova
    kvinnofridsbrott
•   Stärka möjligheten till preventiva kontaktförbud (innan brott begåtts),
    förlänga maxtiden för kontaktförbud och skärpa straffen för överträdelser
•   Skärpa straffet för våldtäkter som begås mot äldre av omsorgspersonal
•   Införa automatisk utvisning av personer med utländskt medborgarskap
    som begår våld i nära relation eller sexualbrott


Ge polisen fler verktyg för att ingripa
•   Införa preventiva tvångsmedel, exempelvis hemlig avlyssning, mot män
    som utsätter kvinnor för allvarligt våld




                                                                                             Valmanifest 2026
•   Inrätta ett förövarregister för personer som begått vålds- och sexualbrott
    mot kvinnor
•   Göra det möjligt för dejtingappar att utföra bakgrundskontroller för att
    kunna stänga av och varna för farliga personer
•   Skärpa straffen för stalkning
•   Se över möjligheten att erbjuda skyddspersoner en teknisk skyddsenhet –
    en så kallad victim device
•   Se över om kontaktförbud ska kunna meddelas mot en grupp av personer
    eller släktningar vid exempelvis hedersrelaterad brottslighet


Införa fler åtgärder mot sexualbrott
•   Ge kvinnor rätt att stoppa AI-genererade nakenbilder eller sexvideor
•   Införa anmälningsskyldighet vid misstänkt våld i nära relation
•   Inrätta ett system med haverikommissioner varje gång en kvinna mördas
•   Möjliggöra tvångsvård i fler fall i förebyggande syfte eftersom många mord
    av kvinnor utförs av psykiskt sjuka män
•   Utreda kemisk kastrering för återfallsförbrytare i sexualbrott
•   Blockera män, som finns i polisens misstanke- eller belastningsregister för brott
    mot kvinnor, från möjligheten att ta hit en partner via anhöriginvandringen
•   Införa en skyddslagstiftning för våldsutsatta kvinnor som inte vågar, eller
    är för psykiskt och fysiskt nedbrutna, för att anmäla sin förövare




                                                                                        13
                   Vi behöver fyra år till för att helt få bort det              brottslighet. De intäkterna finansierar våldet,
                   dödliga gängvåldet                                            rekryteringen och infiltrationen av vårt samhälle.
                   Det dödliga gängvåldet har mer än halverats sedan             Därför måste gängens ekonomiska bas brytas upp.
                   regeringsskiftet. Fler grova våldsbrott förhindras,
                   fler gärningsmän lagförs och fler kriminella grips            För Moderaterna är detta nästa stora reformfas i
                   utomlands. Sverige är tryggare i dag än för några år          kampen mot kriminaliteten. Sverige ska vara ett land
                   sedan. Men mycket återstår.                                   där skötsamma människor är fria och trygga och
                                                                                 där kriminella nätverk aldrig tillåts bygga upp en
                   Målet är inte att minska gängens makt. Målet är att           alternativ maktordning
                   utradera den. De kriminella nätverken ska inte bara
                   hindras från att skjuta och spränga. De ska förlora
                   sin förmåga att verka, tjäna pengar, rekrytera nya
                   medlemmar och utöva makt över andra människor.


                   Under denna mandatperiod har regeringen tagit
                                                                                            Målet är inte
                   fram förslag som gör det straffbart att vara med i ett
                   kriminellt gäng och som innebär att gängtoppar med
                                                                                             att minska
                   dubbla medborgarskap kan bli av med sitt svenska
                   medborgarskap. Förslagen kräver grundlagsändringar
                                                                                           gängens makt.
                   som kan genomföras först efter valet. Moderaterna
                   kommer se till att förslagen blir verklighet.
                                                                                            Målet är att
                                                                                           utradera den.
Valmanifest 2026




                   Nästa steg i kampen mot gängen handlar därtill om
                   att använda samhällets samlade styrka mot dem
                   som hotar vårt sätt att leva. Den som är en del av ett
                                                                                 Stoppa gängens rekrytering av barn
                   kriminellt nätverk ska inte kunna röra sig obehindrat
                                                                                 Allt yngre barn dras in i grov brottslighet. Gängen har
                   genom samhällets system, ta del av bidrag, driva
                                                                                 flyttat sin rekrytering från skolgården till mobiltele-
                   företag, påverka föreningar och politiska partier eller
                                                                                 fonen och använder barn som utförare av våldsbrott
                   använda välfärden som brottsverktyg.
                                                                                 och annan kriminalitet.

                   Vi vill därför införa en särskild lagstiftning för gängkri-
                                                                                 För Moderaterna är detta en av vår tids viktigaste
                   minella och personer med nära koppling till kriminella
                                                                                 rättvisefrågor. Varje barn har rätt till en trygg uppväxt
                   nätverk. Syftet är att göra det möjligt att identifiera
                                                                                 och möjligheten att välja sin egen väg i livet. Inget
                   och begränsa personer som utgör ett allvarligt hot
                                                                                 barn ska behöva växa upp med kriminella som före-
                   mot samhället, även om de ännu inte har kunnat lag-
                                                                                 bilder eller rekryteras till ett liv som riskerar att sluta i
                   föras för nya brott. Samhället ska veta vilka de är och
                                                                                 fängelse eller dödligt våld.
                   agera därefter. Gängkriminella ska kunna rödflaggas
                   i offentliga register och blir föremål för en katalog av
                                                                                 Utvecklingen är ett uttryck för flera saker - en orga-
                   särskilda sanktioner, exempelvis begränsningar av
                                                                                 niserad brottslighet som under alldeles för lång tid
                   rörelsefriheten och tillgång till ekonomiska förmåner,
                                                                                 möttes med otillräckliga insatser och ett rättspolitiskt
                   bland annat genom en bidragsspärr.
                                                                                 system som byggts för en annan tid och verklighet.
                                                                                 Dagens system lyckas varken skydda medborgarna
                   Samtidigt ska vi slå hårdare mot den kriminella
                                                                                 från livsfarligt våld, ge brottsoffer upprättelse eller
                   ekonomin. De kriminella nätverken omsätter hund-
                                                                                 bryta de destruktiva mönster som finns runt de
                   ratals miljarder kronor varje år genom bedrägerier,
                                                                                 här barnen.
                   välfärdsbrott, narkotikahandel och annan organiserad

                   14
Därför lägger vi om både det brottsförebyggande
och det brottsbekämpande arbetet. Vi river sekretess-
hinder, stärker socialtjänstens möjligheter att agera       Moderaterna vill:
tidigt och skärper straffen för dem som utnyttjar barn      Slå hårdare mot dem som rekryterar barn
i kriminella syften. Samhället ska ingripa tidigare,        •   Öka Polisens patrullering på nätet
vara mer närvarande och använda fler verktyg för att        •   Skärpa straffet för involverande av
skydda barn som riskerar att dras in i kriminalitet.            underårig i brottslig verksamhet, och se
                                                                över brottet så att det träffar fler fall
I regeringsställning har vi genomfört den största           •   Införa åldersgräns på sociala medier
omläggningen av politiken någonsin för att öka barns
trygghet och sätta in insatser tidigt. En helt ny social-   Ge samhället fler verktyg att ingripa tidigt
tjänstlag med fokus på förebyggande arbete har              •   Ge socialtjänst, förskola och skola utö-
införts, Lex Lilla Hjärtat har stärkt barns rättigheter,        kade befogenheter och bättre möjlighe-
socialtjänsten får möjlighet att ge insatser även när           ter att samverka kring barn som far illa
samtycke från föräldrar saknas och sekretesshinder          •   Införa skyldighet att orosanmäla för alla
har rivits. Men det förebyggande arbetet behöver                offentliganställda vid misstanke om att
fördjupas ytterligare för att inget barn ska fara illa          barn far illa
eller fastna i gängens klor.                                •   Införa möjlighet att punktmarkera barn
                                                                på glid och använda fotboja på barn
Samtidigt måste samhället bli tydligare mot unga                över 13 år som riskerar att dras in i
som begår allvarliga brott. Vi skärper straffen för             gängkriminalitet
unga lagöverträdare, inrättar ungdomsfängelser




                                                                                                                 Valmanifest 2026
och sänker straffbarhetsåldern till 14 år för de allra      Stärka stödet till barn och familjer
grövsta brotten, såsom mord och mordplaner.                 •   Genomföra ett barnsekreterarlyft för
Systemet har inte varit byggt för den verklighet                att stötta socialsekreterare som arbetar
där barn används som soldater i kriminella nätverk.             med de svåraste barnfallen
Det måste förändras.                                        •   Höja åldersgränsen inom barn- och
                                                                ungdomspsykiatrin från dagens 18 år
För att på allvar bryta utvecklingen måste vi också         •   Införa så kallade SAO-jobb där högsta-
rikta fokus mot dem som bär det verkliga ansvaret               dieelever i utsatta områden får jobb med
– de vuxna kriminella som rekryterar barnen. Och                egen inkomst som en del av undervis-
vi ska fortsätta offensiven mot de kriminella aktörer           ningen
som från utlandet styr, beställer och organiserar brott     •   Utveckla HVB med tydligare fokus på
i Sverige.                                                      anpassad vård och utbildning
                                                            •   Avveckla Statens institutionsstyrelse
                                                                (SiS) och bygga upp en ny myndighet
                                                                med tydligare fokus på vård, utbildning
                                                                och trygghet
     Samhället ska ingripa
tidigare, vara mer närvarande
  och använda fler verktyg för
 att skydda barn som riskerar
    att dras in i kriminalitet.


                                                                                                            15
                   Ökad trygghet på gator och torg                             skadegörelse, klotter, fortkörning eller störande
                   I ett rättvist samhälle ska du kunna känna dig trygg        körning. Det kan även röra sig om personer som
                   både när du går hem på kvällen och när barnen cyklar        är påverkade av droger eller alkohol, eller gäng,
                   till träningen. När dina föräldrar svarar i telefon ska     som bråkar och stör. Ibland beskrivs det som anti-
                   de inte riskera att bli lurade. Den som sköter sig ska      socialt dominansbeteende. Moderaterna vill införa
                   kunna leva sitt liv utan att begränsas av oro för brott     nya regler som innebär att personer som uppvisar
                   och otrygghet.                                              sådant beteende ska kunna avvisas och portas från
                                                                               gator, torg, butiker, kollektivtrafik och andra offentliga
                   Poliser och ordningsvakter utgör stommen i trygg-           platser. Upprepat antisocialt dominansbeteende ska
                   hetsarbetet. Som medborgare ska du kunna lita på            kunna leda till straff.
                   att polisen finns där – oavsett vad du har råkat ut för,
                   och allra helst redan innan du råkar ut för det.            För Moderaterna är trygghet en frihetsfråga.
                                                                               Människor ska inte behöva anpassa sina liv efter
                   Förmågan att förebygga och bekämpa brott behöver            kriminaliteten. Det är de som begår brott som ska
                   fortsätta stärkas. Moderaterna har sett till att antalet    begränsas – inte de som sköter sig.
                   poliser i yttre tjänst nu är fler än någonsin. Men
                   det är inte tillräckligt. Vi vill se en ännu mer effektiv
                   polis som utreder fler brott och finns närvarande
                   där människor bor och lever sina liv. Därför behöver
                   antalet poliser fortsätta att öka.
                                                                                    Moderaterna vill:
                                                                                    •    Fortsätta öka antalet poliser
Valmanifest 2026




                   Moderaterna vill öka tryggheten för medborgarna
                                                                                    •    Möjliggöra att kommunala säkerhets-
                   genom fler som fotpatrullerar med ett trygghetsska-
                                                                                         vakter kan komplettera polisen
                   pande uppdrag och som har mandat att förebygga
                                                                                    •    Införa ett nytt kameramål om minst
                   brott och upprätthålla allmän ordning. För att stärka
                                                                                         10 000 kameror till 2029
                   det lokala trygghetsarbetet och ge kommunerna
                                                                                    •    Ge Polisen utökade möjligheter att
                   större inflytande över medborgarnas säkerhet vill vi
                                                                                         använda drönare för att patrullera gator
                   införa en ny trygghetsskapande personalkategori –
                                                                                         och torg för att öka tryggheten, inte
                   kommunala säkerhetsvakter – som komplement till
                                                                                         minst under kvälls- och nattetid
                   det ökande antalet poliser.
                                                                                    •    Ändra regelverket så att kamerabevak-
                                                                                         ning kan bedrivas i fler fall och på fler
                   Kamerabevakning är ett viktigt verktyg för att före-
                                                                                         platser, till exempel i skolor
                   bygga och utreda brott, och för att öka tryggheten
                                                                                    •    Införa en möjlighet att avvisa och porta
                   i samhället. Moderaterna har redan tagit bort till-
                                                                                         personer som uppvisar ett störande
                   ståndsplikten för kamerabevakning för kommuner,
                                                                                         och hotfullt agerande från offentliga
                   regioner och statliga myndigheter. Den pågående
                                                                                         platser (så kallat antisocialt dominans-
                   utbyggnaden av bevakningskameror till minst 5 000
                                                                                         beetende)
                   vid utgången av 2027 kommer att ge polisen ännu
                   bättre förutsättningar att både förebygga och utreda
                   brott på otrygga platser. Den utvecklingen måste
                   fortsätta. Samtidigt måste det bli lättare att sätta upp
                   kameror på gator och torg, på skolor och på sjukhus
                   för att öka tryggheten och klara upp fler brott.


                   Alltför många upplever otrygghet i sina bostadsom-
                   råden. Det kan exempelvis handla om nedskräpning,

                   16
                     Vi vill inrätta en förverkandefond där
                    brottsvinster används till ersättning för
                      brottsoffer, stöd till brottsdrabbade
                   områden och brottsförebyggande arbete.




På brottsoffrens sida
Alltför ofta är det gärningsmannen som står i fokus
för samhällets reaktioner, medan brottsoffret lämnas        Moderaterna vill:




                                                                                                                   Valmanifest 2026
att själv kämpa för upprättelse och kompensation.           •   Höja och utöka rätten till kränknings-
Det är djupt orättvist och naggar samhällskontraktet            ersättning, även för poliser och andra
i kanterna.                                                     som har särskild beredskap för angrepp
                                                                i sin yrkesutövning
Moderaterna vill därför att brottslingarnas pengar          •   Inrätta en förverkandefond där medel
i större utsträckning ska gå till brottsoffren. I dag           från förverkade brottsvinster används
hamnar pengar från förverkad brottslig egendom                  för brottsförebyggande arbete, stöd till
i den allmänna statskassan. Vi vill i stället inrätta           brottsdrabbade områden och ersättning
en förverkandefond där brottsvinster används till               till brottsoffer
ersättning för brottsoffer, stöd till brottsdrabbade        •   Försvåra för kriminella att kartlägga
områden och brottsförebyggande arbete. Kraven på                äldre och andra potentiella brottsoffer
att enskilda brottslingar ska betala skadestånd ska             genom starkare skydd för person-
förstås kvarstå.                                                uppgifter
                                                            •   Stärka polisens arbete mot mängdbrott
Alla brott ska tas på allvar och bekämpas. Det gäller           som drabbar människor i vardagen
även de brott som brukar benämnas mängdbrott,               •   Prioritera att genomföra förslagen om
där en liten grupp står för flertalet brott som drabbar         att avskaffa mängdrabatten redan
människor i vardagen. När dessa brott inte lagförs              under nästa mandatperiod så att fler
skapas en ond spiral, där benägenheten att anmäla               brott utreds och livsstilskriminella sitter
sådana brott minskar. För att öka lagföringen av                inne under en längre tid
dessa brott behöver dagens form av mängdrabatt
avskaffas så att fler brott utreds och leder till straff.
Regeringen har lagt fram ett sådant förslag, men
ikraftträdandet kan riskeras med en annan regering
efter nästa val.

                                                                                                              17
                   Skärpta åtgärder mot pedofiler                            Stoppa brott mot företagare
                   Inget barn ska utsättas för övergrepp, och när det        Bangladesh, Ecuador, Chile, Costa Rica, Peru och
                   som inte får hända ändå sker måste reaktionen från        Sverige. I dessa länder oroar sig företagen mest
                   samhället vara kraftfull. Moderaterna har genomfört       för att drabbas av brott, visar en rapport från World
                   en lång rad reformer för att skydda barnen och straffa    Economic Forum. Näringslivets kostnader för brotts-
                   förövarna. Vi ser till att den som begår flera grova      ligheten uppskattas nu uppgå till över 100 miljarder
                   våldtäkter mot ett barn kan dömas till fängelse på        kronor per år. Omkring hälften av de företagare som
                   livstid, att pedofiler med hög återfallsrisk kan låsas    utsatts för brott har avstått från att polisanmäla.
                   in på obestämd tid och att groomingbrott alltid ska       En av de främsta anledningarna till att inte anmäla
                   bestraffas hårdare än med böter. Vi ser också till så     är bristande tilltro till polisens förmåga att lösa brott.
                   att den som tror sig ha kontakt med ett barn i syfte      Av de som anmält uppger få att brottet klarades upp.
                   att begå sexuella övergrepp kan dömas för detta även
                   om en polis tagit över chattkonversationen. Nu vill vi
                   trappa upp arbetet mot pedofiler och sexförbrytare
                   ytterligare, inte minst för att upptäcka gärningsmännen
                   i tid och förhindra brott.
Valmanifest 2026




                                                                                  Moderaterna vill:
                                                                                  •    Prioritera lokalt polisarbete och införa

                        Moderaterna vill:                                              nolltolerans mot så kallade vardagsbrott

                        •    Stärka arbetet med Lex Dumpen så                          som systematiskt drabbar näringslivet

                             att Polisen ges möjlighet att använda                •    Se till att regeringens förslag om att

                             provokativa åtgärder för att ta fast                      avskaffa dagens form av mängdrabatt

                             fler pedofiler                                            genomförs redan under nästa mandat-

                        •    Införa ett centralt pedofilregister                       period så att fler brott utreds och leder

                        •    Se över förtalslagstiftningen så att                      till lagföring och straff

                             man kan varna omgivningen för                        •    Införa en cyberakut som är öp-

                             farliga personer                                          pen dygnet runt för företagare där

                        •    Införa obligatoriska bakgrunds-                           experter hjälper till att begränsa

                             kontroller i alla yrken där man                           skador vid pågående IT-attacker

                             arbetar med barn                                     •    Skärpa och stärka tillträdesförbudet

                        •    Utreda kemisk kastrering för åter-                        till exempelvis butiker, så att fler butiks-

                             fallsförbrytare i sexualbrott mot barn                    stölder kan förhindras

                        •    Införa digitala preventiva vistelse-                 •    Förbättra förutsättningarna att göra

                             förbud för att stoppa pedofiler på                        bakgrundskontroller inför och under

                             internet                                                  anställning, men också vid ingående

                        •    Höja straffen för barnpornografibrott                     och uppföljning av avtal




                   18
3
                                                                           40 000
                                                                             färre fick vänta längre än
                                                                              90 dagar på vård 2025




                                  I ett rättvist Sverige
                                  kan du lita på vården
                                  och omsorgen
Sveriges styrka är samhällskontraktet. Att om jag gör rätt för mig, så gör andra rätt för sig.




                                                                                                               Valmanifest 2026
Att samhället finns där när vi behöver det – när man blir sjuk eller när man behöver hjälp och
stöd i sin ålderdom. Då ska man få vård i tid, inte lämnas att vänta i en kö.




    Vad tog vi över
    •   Rekordlånga vårdköer som vuxit i princip oavbrutet i åtta år
    •   140 000 fick vänta längre än 90 dagar på vård 2022
    •   Den psykiska ohälsan var nedprioriterad med långa köer och personalbrist
    •   Inget krav på att personalen på äldreboenden talar svenska
    •   Sveriges kommuner pressades av ökande kostnader till följd av inflationen



    Vad har vi gjort
    •   Vårdköerna har minskat med 40 procent sedan vi bildade regering
    •   40 000 färre fick vänta längre än 90 dagar på vård 2025
    •   Lagt fast en nationell strategi mot psykisk ohälsa och sett till att antalet barn som
        fått hjälp av BUP har ökat med 44 procent
    •   Infört språkkrav och bakgrundskontroller på äldreomsorgspersonal
    •   Infört ett förstärkt högkostnadsskydd för tandvård för personer som är 67 år
        eller äldre
    •   Infört en ny socialtjänstlag som stärker barns rättigheter
    •   Sett till att kommunerna nu får mer pengar av staten än någonsin
    •   Infört vaccin mot vattenkoppor i det nationella vaccinationsprogrammet
    •   Tillsatt en delegation för att stärka och utveckla samhällets insatser för att bidra
        till goda och jämlika livsvillkor för barn och unga med NPF och deras anhöriga



                                                                                                          19
                   2026-08-24                                                                                                                                                                                   20




                             41 procent färre i vårdkö
                   41 procent färre i vårdkö

                   180,000
                                                                       Valdagen 2022

                   160,000

                                                                                    157,141


                   140,000




                   120,000




                   100,000


                                                                                                                                                                                                       91,796
                    80,000




                    60,000




                    Källa: SKR. Antal som har väntat längre än 90 dagar på besök eller operation/åtgärd i specialiserad vård. Säsongsrensade och utjämnade data ex. regioner om byter journalsystem.



                   Källa: SKR. Antal som har väntat längre än 90 dagar på besök eller operation/åtgärd i specialiserad vård. Säsongsrensade
                   och utjämnade data ex. regioner om byter journalsystem.




                   En vårdgaranti värd namnet                                                                                            Den som riskerar att vänta längre än vårdgarantin
Valmanifest 2026




                   I ett rättvist samhälle ska den som gjort rätt för sig                                                                ska enkelt kunna erbjudas operation eller behandling
                   och betalat skatt få vård när det behövs. Var i landet                                                                på annan ort där kapacitet finns tillgänglig. Patienter
                   du bor ska inte avgöra om du får vård i tid. Men                                                                      ska också få tillgång till information om kvalitet och
                   långa väntetider har länge varit ett problem inom                                                                     väntetider så att det blir lättare att välja vårdgivare.
                   svensk hälso- och sjukvård och skillnaderna är stora
                   mellan olika regioner.                                                                                                Kortare köer handlar också om att läkare och sjuk-
                                                                                                                                         sköterskor får mer tid för patienterna. I dag lägger
                   Moderaterna har drivit på för ökad statlig styrning                                                                   läkare uppemot hälften av arbetstiden på adminis-
                   för att korta vårdköerna. Vi vill se till att vi får en vård-                                                         tration i stället för på vård. Samtidigt vittnar patienter
                   garanti värd namnet. Den som behöver vård ska                                                                         om att de tvingas upprepa sin sjukdomshistoria och
                   få det snabbt, inte tvingas sitta maktlös och vänta                                                                   genomgå samma undersökningar flera gånger därför
                   medan symptom riskerar att förvärras. Vi vill därför                                                                  att information inte följer med genom vårdkedjan.
                   skärpa vårdgarantin så att ett första besök respektive
                   operation eller annan behandling inom specialist-                                                                     Att ha möjlighet till fast läkare och vårdkontakt är
                   vården ska ges inom loppet av 30 dagar i stället för                                                                  särskilt viktigt för äldres vård och omsorg eftersom
                   nuvarande 90 dagar.                                                                                                   det skapar trygghet och kontinuitet för både patienten
                                                                                                                                         och personalen. Personer med en fast läkare har
                   Om en region inte uppfyller den lagstadgade vård-                                                                     generellt sett mer positiva erfarenheter av sjuk-
                   garantin ska patienten kunna få vård hos annan                                                                        vården. De upplever i större utsträckning att det är
                   vårdgivare, och regionen ska vara skyldig att betala.                                                                 lättare att få kontakt, att personalen har kännedom
                   Vården ska utgå från patientens behov – inte från                                                                     om deras sjukdomshistoria och mediciner samt att
                   regiongränser eller politikens organisation.                                                                          vården är anpassad efter deras behov och önskemål.
                                                                                                                                         Trots detta har endast tre av tio en fast läkarkontakt i
                   För att korta köerna långsiktigt pågår även arbetet                                                                   Sverige. Det vill Moderaterna ändra på.
                   med att bygga upp en nationell vårdförmedling.

                   20
                                                           lika villkor inom samtliga vårdområden. Sammantaget
                                                           bidrar detta till att kvinnor är mer sjukskrivna än män,
    Moderaterna vill:                                      vilket inte bara innebär svårigheter och inkomst-
    •    Öka resurserna till vården, skolan                förluster för den enskilda kvinnan utan även stora
         och omsorgen varje år                             kostnader för samhället.
    •    Införa en tydligare ersättnings-
         skyldighet för regioner som inte                  Det är både fel och orättvist. I regering har vi genom-
         uppfyller vårdgarantin                            fört ett antal åtgärder för att förbättra kvinnosjuk-
    •    Skärpa vårdgarantin så att första                 vården. Vi har också tagit viktiga steg för att stärka
         besöket respektive operation eller                aborträtten och möjligheterna till att genomföra
         annan behandling inom specialist-                 medicinsk abort i hemmet. Men arbetet för att stärka
         vården ges inom loppet av 30 dagar                kvinnors hälsa och förbättra kvinnosjukvården behöver
         i stället för som i dag 90 dagar                  fortsätta.
    •    Slutföra införandet av en nationell
         vårdförmedling så att patienter vid
         behov enkelt kan söka och få vård i
         hela landet
    •    Prioritera de sjukaste och mest
         sköra patienterna och ge dem en                        Moderaterna vill:
         fast läkare med samordningsansvar                      •       Säkra tillgången till östrogenplåster
    •    Införa ett mål om att minst                                    och andra läkemedel för att behandla
         80 procent av vårdpersonalens




                                                                                                                         Valmanifest 2026
                                                                        klimakteriebesvär
         arbetstid ska ägnas åt kärnuppgifter                   •       Genomföra ett klimakterierelaterat
    •    Säkerställa att patientinformation                             kunskapslyft i syfte att stärka kvinnors
         delas i hela vården så att patienter                           hälsa och arbetsförmåga och verka
         slipper upprepa sin sjukdomshistoria                           för att förbättra klimakterierådgivningen
         och vårdpersonal slipper dubbelarbeta                          på primärvårdsnivå
                                                                •       Utreda om barnmorskor ska få rätt att
                                                                        förskriva klimakterieläkemedel
                                                                •       Avskaffa åldersdiskrimineringen
                                                                        (åldersgränsen) för kallelse till bröst-
                                                                        cancerscreening

En mer jämställd hälso- och sjukvård                            •       Förbättra rutiner för när diagnos

Allt för länge har kvinnors hälsa åsidosatts. Tyvärr har                och behandling ges vid exempelvis

kvinnors hälsa och sjukdomar länge varit eftersatta                     endometrios samt prioritera forskning

både inom forskning och kliniskt arbete. Kvinnor                        om orsaker och behandling av exem-

behöver ofta visa mer smärta för att få samma                           pelvis endometrios och migrän

behandling som män och får i många fall mindre
resurser och en lägre vårdkvalitet. Forskning visar
också att vården inte är jämlik för sjukdomar som
drabbar både kvinnor och män. Kvinnor får senare
diagnos, har sämre tillgång till nya läkemedel och får
vänta längre på behandling. Arbetet med att uppnå
en jämlik vård behöver därför inte bara fokusera på
sjukdomar som drabbar kvinnor, utan även säkerställa



                                                                                                                    21
                   Bättre möjligheter till familjebildning                      effekter för jämställdheten av att regeringen 2024
                   Att få barn är en stor och omvälvande händelse               dubblade dubbeldagarna. Fler pappor är föräldralediga,
                   i livet. Det är viktigt att känna sig trygg och väl          barnet får knyta an till båda föräldrarna och det har
                   omhändertagen genom hela processen. Vården vid               visat sig vara positivt för mammors hälsa. Därför vill
                   graviditet och förlossning håller överlag hög kvalitet       vi dubblera dubbeldagarna så båda föräldrar kan
                   och är säker. Men trots en hög standard finns det            vara föräldralediga med sitt barn igen.
                   tydlig förbättringspotential, särskilt gällande efter-
                   vård. Flera tusen kvinnor drabbas årligen av allvarliga
                   bristningsskador. Många kvinnor lever med kompli-
                   kationer som skulle kunna ha åtgärdats i ett tidigare
                   skede. Moderaterna vill därför att det inrättas ett                             Vi har ökat antalet
                                                                                                 offentligt finansierade
                   nationellt program för eftervården, i likhet med det                          IVF-behandlingar från


                                                                                                 3 till 6
                   som finns för mödra- och barnhälsovården inför och
                   efter förlossning, som inkluderar tidig uppföljning på
                   BB och därefter inom mödrahälsovården. Vi vill även
                                                                                                        stycken
                   att kvinnor själva i högre utsträckning ska kunna
                   påverka hur de vill föda och att större hänsyn ska tas
                   till kvinnans vilja gällande förlossningssätt.


                   Ofrivillig barnlöshet innebär ett svårt och ofta tyst
                   lidande som djupt påverkar människors liv. Att trots
Valmanifest 2026




                   en stark önskan inte kunna få barn kan leda till sorg,
                                                                                   Moderaterna vill:
                   frustration och känslor av orättvisa och ensamhet.
                                                                                   •    Göra offentligt finansierad fertilitets-
                   Tack vare framsteg inom fertilitetsbehandlingar kan
                                                                                        behandling och äggfrysning möjligt i
                   allt fler kvinnor i dag bli gravida vid en högre ålder.
                                                                                        högre åldrar än i dag
                   Då behöver lagstiftningen hänga med. I regerings-
                                                                                   •    Att offentligt finansierade fertilitets-
                   ställning har vi ökat antalet offentligt finansierade
                                                                                        behandlingar ska omfatta så kallade
                   IVF-behandlingar från tre till sex stycken. Det behövs
                                                                                        syskonförsök på lika villkor i hela
                   fler reformer för att stötta de kvinnor och deras part-
                                                                                        landet
                   ners som av olika skäl lider av ofrivillig barnlöshet.
                                                                                   •    Att kvinnors vilja gällande förlossnings-
                                                                                        sätt, exempelvis vid förlossnings-
                   HBTQi-personers rätt att bilda familj är en viktig
                                                                                        rädsla, bättre ska tas om hand inom
                   frihetsfråga. Vi kommer fortsätta arbeta för att
                                                                                        förlossningsvården på ett jämlikt sätt i
                   modernisera lagstiftningen så att den bättre passar
                                                                                        hela landet
                   regnbågsfamiljers verklighet. Vi vill tillåta altruistiskt
                                                                                   •    Inrätta ett nationellt program för efter-
                   (ej kommersiellt) surrogatmoderskap i Sverige. Det
                                                                                        vården likt det som finns för mödra-
                   innebär att en kvinna ska kunna bära och föda ett
                                                                                        hälsovården och barnhälsovården
                   barn åt någon annan av oegennyttiga skäl, utan
                                                                                   •    Modernisera lagstiftningen för
                   betalning.
                                                                                        HBTQi-familjer och tillåta altruistiskt
                                                                                        surrogatmoderskap i Sverige
                   Vi vill underlätta för fler föräldrar att få vardags-
                                                                                   •    Dubblera antalet dagar som båda
                   pusslet att gå ihop. Det är rättvist att hårt arbetande
                                                                                        föräldrarna kan vara föräldralediga
                   föräldrar får bestämma mer över sina egna liv och
                                                                                        med sitt barn från 60 till 120
                   vad som fungerar bäst för dem. Vi har sett positiva




                   22
En tillgänglig och samordnad psykiatri för                Självständighet och delaktighet för personer
stärkt psykisk hälsa                                      med funktionsnedsättning
Psykisk ohälsa är i dag den främsta orsaken till sjuk-    Alla människor, oavsett förutsättningar, ska ha
skrivning, samtidigt som psykiatrin är hårt pressad       möjlighet att vara delaktiga i samhället och bidra
med långa väntetider. Detta gäller inte minst barn-       utifrån sin förmåga. Lagar och regelverk ska utformas
och ungdomspsykiatrin, där många barn och unga            så att de människor som behöver samhällets stöd
inte får hjälp i tid trots ökande behov. Samtidigt        allra mest också får det. Assistansreformen möjliggör
brister samordningen mellan psykiatri, primärvård,        ett friare liv för personer med funktionsnedsättning.
elevhälsa och socialtjänst, vilket gör att personer       Därför ska den värnas och utvecklas. För att skapa
med komplexa behov riskerar att falla mellan stolarna     ett tydligare och bättre system, som ser till att den
och i praktiken tvingas samordna sin egen vård.           enskildes behov står i centrum, vill vi få på plats en
I regering har vi påbörjat arbetet med att vända          ny LSS-lagstiftning nästa mandatperiod.
utvecklingen. Vi har beslutat om en nationell strategi,
ökade resurser och riktade satsningar på BUP och
barns och ungas psykiska hälsa, men mer behöver
göras för att säkerställa en tillgänglig och samman-
hållen vård i hela landet. Särskilt viktigt är att barn        Moderaterna vill:
och unga fångas upp tidigt och att de svårast sjuka            •   Inrätta en ny LSS-lag som sätter den
får rätt behandling i tid. Samtidigt behöver styrningen            enskilde i centrum och säkerställer
av psykiatrin förändras så att vården hänger ihop,                 likvärdigt stöd i hela landet
finns nära patienten och inte kräver att den enskilde          •   Införa statligt huvudmannaskap för
                                                                   personlig assistans och fortsätt bekämpa




                                                                                                                        Valmanifest 2026
själv ska samordna sina insatser.
                                                                   kriminalitet, fusk och missbruk
                                                               •   Stärka möjligheterna för personer med
                                                                   funktionsnedsättning att utbilda sig
                                                                   och arbeta
    Moderaterna vill:
    •    Införa en lagstadgad vårdgaranti
         (30 dagar) inom BUP i syfte att korta
         väntetiderna
                                                          En trygg ålderdom med hög livskvalitet
    •    Stärka första linjens psykiatri och barn-
                                                          Den som bidragit till att bygga Sverige starkt under ett
         och ungdomspsykiatrin så att köerna
                                                          långt arbetsliv ska mötas av en fungerande vård och
         kortas och barn, unga och vuxna får
                                                          trygg omsorg på ålderns höst. Det är en bärande del
         hjälp i tid
                                                          av samhällskontraktet. Efter de brister i äldreomsorgen
    •    Säkerställa en sammanhållen och
                                                          som uppdagades efter pandemin har Moderaternas
         samordnad psykiatri där vård, elev-
                                                          arbete i regering gått ut på att höja kvaliteten i äldre-
         hälsa och socialtjänst samverkar och
                                                          omsorgen. I regeringsställning har vi infört såväl
         ingen patient behöver samordna sin
                                                          språkkrav som möjligheter till bakgrundskontroller i
         egen vård
                                                          brotts- och misstankeregistret på ny personal inom
    •    Höja åldersgränsen på BUP från dagens
                                                          äldreomsorgen för att öka tryggheten. Nästa steg
         18 år så att inga unga faller mellan stolarna
                                                          är att kommuner och regioner ska vara skyldiga att
         vid övergång till vuxenvård
                                                          genomföra kontroller av belastnings- och misstanke-
                                                          register för både nyanställd och befintlig personal




                                                                                                                   23
                   som arbetar inom äldreomsorgen. För att öka trygg-
                   heten ytterligare ska den som tar emot hjälp med
                   intimhygien och dusch ha möjlighet att välja kön på                                  Moderaterna vill:
                   personalen.                                                                          •     Införa rätt att välja kön på omsorgs-
                                                                                                              personal
                   Att det erbjuds näringsrik mat och ett glas vin på                                   •     Införa obligatoriska bakgrundskontroller
                   äldreboendet är en fråga om respekt och rättvisa.                                          i brotts- och misstankeregistret på ny
                   Men på senare tid har rapporter kommit om att                                              och befintlig personal i äldreomsorgen
                   kommuner i stället dragit ner på uppskattade och                                     •     Införa ett nationellt vaccinprogram för
                   näringsrika maträtter som lax och kött på äldre-                                           äldre, bland annat för bältros
                   boenden. Det är både ovärdigt och farligt då                                         •     Fortsätta stärka den medicinska
                   näringsrik mat är viktigt för såväl livsglädje och                                         kompetensen i äldreomsorgen
                   som för att undvika undernäring.                                                     •     Säkerställa att ledarskapsutbildningar
                                                                                                              genomförs för alla chefer inom äldre-
                   För att förbättra hälsan och minska vårdbehovet i                                          omsorgen
                   den åldrande befolkningen är vaccinationer en viktig                                 •     Öka möjligheterna att välja mat och
                   åtgärd. Sverige är ett föregångsland när det gäller                                        dricka vin på äldreboenden
                   vaccinationsgraden bland barn, med en täckning på
                   cirka 95 procent inom det nationella vaccinations-
                   programmet. Trots dessa goda erfarenheter saknas
                   ett motsvarande nationellt program för äldre. Det vill
                   vi ändra på.
Valmanifest 2026




                         Mer pengar till äldreomsorgen
                   Mer pengar till äldreomsorgen

                   180,000
                                                                                                                                        168,298

                   160,000
                                                                                                            146,636

                   140,000
                                                                                   126,308

                   120,000
                                             109,206

                   100,000


                    80,000


                    60,000


                    40,000


                    20,000


                        0
                                              2014                                  2018                     2022                        2025



                             Källa: SCB. Kommunernas kostnad för det egna åtagandet. Miljoner kronor.


                   Källa: SCB. Kommunernas kostnad för det egna åtagandet. Miljoner kronor.




                   24
  Andelen behöriga
    lärare i både
grund- och gymnasie-
     skolan har




                                                                 4
       ökat




  I ett rättvist Sverige
  kan alla barn lyckas




                                                                                                             Valmanifest 2026
  i skolan
  Vi ska vara ett land där barn och unga känner framtidstro. Där morgondagen är fylld av möjligheter,
  oavsett var man kommer ifrån. Skolan är språngbrädan ut i vuxenvärlden.Varje barn ska mötas av höga
  förväntningar, få chansen att utvecklas efter sin förmåga och lämna skolan med kunskaper som öppnar
  dörrar vidare i livet.




      Vad tog vi över
      •   En av sex gick ut grundskolan utan gymnasiebehörighet
      •   Lärare som lämnade yrket
      •   Stök och våld i skolan



      Vad har vi gjort
      •   Andelen behöriga lärare i både grund- och gymnasieskolan har ökat
      •   Minskat lärares administrativa arbete
      •   Nytt betygssystem för rättvisa betyg och minskad utslagning
      •   Ökat lärares och rektorers befogenheter och gjort skolan mobilfri
      •   Värnat valfriheten genom att reformera friskolesystemet för att rensa ut
          oseriösa aktörer



                                                                                                        25
                   Tillbaka till skolans grunder
                   I ett rättvisare Sverige avgörs framtiden inte av i vilken
                   familj du föds eller i vilket område du växer upp.
                   Skolan ska vara den språngbräda som gör att varje
                   barn kan komma längre än sina föräldrar om viljan
                   och ansträngningen finns.


                   Sverige behöver både fler elever som når toppen och
                   färre som lämnar skolan utan tillräckliga kunskaper.
                   Moderaternas mål är därför att svensk grundskola             Moderaternas mål:
                   inom tio år ska vara topp tre i världen i matematik          Svensk grundskola ska


                                                                                topp 3
                   och att minst 95 procent av eleverna når tillräckliga
                                                                                 inom tio år vara
                   kunskaper för att gå vidare till gymnasiet och vuxen-
Valmanifest 2026




                   livet. Höga förväntningar ska kombineras med tidigt
                                                                                                    i världen i matematik
                   stöd, ordning i klassrummet och fokus på kunskap.


                   För oss är det viktigare att en skolas undervisning
                   håller hög kvalitet och rustar eleverna med tillräckliga
                   kunskaper än vilken form skolan har. Läsning ska
                   ges en starkare ställning i svensk skola och utgå från
                                                                                Moderaterna vill:
                   evidensbaserade metoder. Riktigt bra läroböcker är
                                                                                •   Öka resurserna till vården, skolan
                   ett snabbt och enkelt sätt att höja kunskapsnivån i
                                                                                    och omsorgen varje år
                   skolan. Fram till 1991 fanns det en statlig granskning
                                                                                •   Slå vakt om föräldrars rätt att välja
                   av läromedel. Sedan dess har läromedelsmarknaden
                                                                                    skola och se till att seriösa friskolor
                   släppts fri och det finns ingen som ansvarar för att
                                                                                    inte stängs av politiska skäl
                   säkerställa att läroböckerna i matematik, svenska
                                                                                •   Ge läsning en starkare ställning i
                   och andra ämnen håller måttet. Det vill Moderaterna
                                                                                    svensk skola genom att varje elev
                   ändra på. Samtidigt har träning av handstil under
                                                                                    möts av 30 minuters läsning varje
                   lågstadiet visat sig ha en viktig betydelse för hjärnans
                                                                                    dag i hela grundskolan
                   kognitiva utveckling och en elevs inlärning. Det vill vi
                                                                                •   Se tydligare träning av handstil som
                   ta fasta på.
                                                                                    en del av svenskämnet på lågstadiet
                                                                                •   Satsa på matematik och införa privat-
                   Barn och ungdomar i Sverige har i dag mycket god
                                                                                    ekonomi som ämne i skolan
                   tillgång till olika digitala verktyg i hemmet och på sin
                                                                                •   Återinföra statlig kvalitetsgranskning
                   fritid. Skolans tillhandahållande av datorer och andra
                                                                                    av läromedel
                   digitala verktyg ska vara koncentrerat till lektioner
                                                                                •   Fasa ut skärmar i låg- och mellanstadiet
                   där eleverna lär sig om digitala verktygs användning
                   eller digital kompetens.

                   26
                                                              Vi vill fortsätta med fler
                                                              reformer för att få bort
                                                             stöket från klassrummen.



Arbetsro i klassrummen och nolltolerans
mot mobbning
Sverige sticker ut i Europa med att ha den sämsta        Moderaterna vill:
klassrumsdisciplinen, enligt Pisa-mätningen. Det är      •    Ta inspiration från No Excuses-skolor
en ohållbar situation som sviker både de barn som             för att skapa bättre ordning och studie-




                                                                                                               Valmanifest 2026
har svårt att sitta still och de elever som aldrig får        resultat i skolor med särskilda utma-
arbeta i lugn och ro. Skolan måste också kunna                ningar i utanförskapsområden
agera mot elever som hotar, kränker och stör såväl       •    Att elever med stora koncentrations-
elever som lärare.                                            och inlärningssvårigheter ska erbjudas
                                                              undervisning i mindre grupper utanför
Att barn får sin skolgång förstörd av mobbning                klassrummet
och stannar hemma av rädsla är både hjärtskärande        •    Att störande och hotfullt beteende i
och orättvist. Nära hälften av eleverna i mellan-             skolan ska mötas av tydliga konse-
och högstadiet uppger att de någon gång under det             kvenser, exempelvis att städa upp
senaste året har blivit utsatta för kränkningar eller         efter nedskräpning eller klotter
mobbning. En stor del av kränkningarna sker i dag        •    Begränsa elevinflytandet i skolans
via mobiltelefoner, vilket gör att mobbarna dessutom          styrdokument och att utvecklingssamtal
följer med hem.                                               ska ledas av lärare, inte elever
                                                         •    Införa ordningsbetyg i skolan
Moderaterna har i regeringen tagit flera viktiga steg    •    Låt praktiska ämnen som idrott och
för att skapa en tryggare skola. Bland annat har vi           slöjd vara just praktiska så att barn får
gjort skoldagen mobilfri samt möjliggjort längre              möjlighet att springa av sig överskotts-
avstängningar och särskilda akutskolor för elever             energi och använda alla sinnen under
med ett allvarligt störande, hotfullt eller våldsamt          skoldagen
beteende. Moderaterna vill fortsätta med fler reformer   •    Införa åldersgräns på 15 år för sociala
för att få bort stöket från klassrummen.                      medier
                                                         •    Införa kameraövervakning där det behövs
                                                              i skolans gemensamma utrymmen




                                                                                                          27
                                    Mer än




                                                                                                5
                              fördubblat
                            försvarsanslagen och
                              sjudubblat
                             medlen för det civila
                                 försvaret




                        I ett rättvist Sverige
                        kan vi försvara oss
                        mot angrepp
Valmanifest 2026




                        En av statens mest grundläggande uppgifter är att skydda medborgarnas frihet, säkerhet och självständighet.
                        Det är kärnan i samhällskontraktet. Vi ska kunna leva våra liv i trygg förvissning om att Sverige kan stå emot
                        kriser och skydda det som är vårt.



                             Vad tog vi över
                             •   Sverige var allianslöst och kunde inte räkna med hjälp från andra
                             •   Totalförsvaret hade kraftigt rustats ned sedan kalla kriget och det civila försvaret
                                 fanns i princip bara på pappret
                             •   Sverige hade svårigheter att hantera kriser
                             •   En försvarsindustri på nedgång
                             •   Sverige stöttade Ukraina med hjälmar, inte Gripen




                             Vad har vi gjort
                             •   Tagit Sverige in i Nato, våra närmaste grannars och vänners försvarsallians
                             •   Mer än fördubblat försvarsanslagen och sjufaldigat medlen för det civila försvaret
                             •   Stärkt Sveriges försörjningsberedskap bland annat genom spannmålslager
                             •   Försvarsindustrin är starkare än någonsin, vilket stärker vår förmåga samt skapar
                                 arbetstillfällen och tillväxt
                             •   Sett till att Sverige nu stöttar Ukraina med JAS, stridsvagnar, stridsfordon, Archer
                                 och luftvärnssystem
                             •   Varit drivande i de nordiska och nordisk-baltiska samarbetena för utrikes-
                                 och säkerhetspolitik
                             •   Byggt upp en starkare svensk cyberförmåga




                   28
Ett gemensamt skydd för Norden
Sveriges och Finlands medlemskap i Nato har skapat
                                                             Moderaterna vill:
helt nya möjligheter att stärka säkerheten i vårt när-
                                                             •    Arbeta för en svensk och nordisk-
område. Inte bara Norden, utan även Baltikum och
                                                                  baltisk luftvärnssköld som skyddar
länderna kring Östersjön, står i dag inför liknande
                                                                  militär och civil infrastruktur
hotbild och har ett gemensamt intresse av att försvara
                                                             •    Att Sverige tar ett större ansvar för
vår frihet, säkerhet och självständighet.
                                                                  försvaret av norra Europa och att
                                                                  samarbetena med våra närmaste
I en tid då Ryssland fortsätter sitt anfallskrig mot
                                                                  grannar fördjupas inom såväl det
Ukraina och utvecklar sin militära förmåga behöver
                                                                  militära som det civila försvaret
Europas norra flank bli starkare. Sverige ska ta ett
                                                             •    Stärka skyddet av elkablar, datakablar
större ansvar för försvaret av norra Europa och för-
                                                                  och annan samhällsviktig infrastruktur
djupa samarbetet med våra närmaste grannar, både
                                                                  i Östersjön
militärt och civilt.
                                                             •    Att fler beslut inom EU:s gemensamma
                                                                  utrikes- och säkerhetspolitik ska fattas
Moderaterna vill därför ta nästa steg i det nordiska
                                                                  med kvalificerad majoritet i stället för
försvarssamarbetet genom att arbeta för en gemen-
                                                                  enhällighet, för att EU ska kunna agera
sam nordisk-baltisk luftvärnssköld. Genom tätare
                                                                  snabbare och mer handlingskraftigt i
samordning av sensorer, luftbevakning, luftvärns-
                                                                  en orolig omvärld
system och försvarsplanering kan vi skapa ett starkare
                                                             •    Få på plats utökade system för
skydd för både människor, samhällsviktig infrastruktur
                                                                  långräckviddig bekämpning




                                                                                                                     Valmanifest 2026
och militära anläggningar i hela regionen.
                                                             •    Stärka drönarförmågan i alla
                                                                  försvarsgrenar
Ett starkare nordiskt försvar kräver också modern
teknik och nya förmågor. Erfarenheterna från Ukraina
visar att luftvärn, drönare, långräckviddig bekämpning
och försvarsinnovation kommer att vara avgörande
för framtidens försvarsförmåga. Sverige ska ligga i      Fortsatt stöd till Ukraina
framkant när dessa förmågor utvecklas.                   Stödet till Ukraina är Sveriges främsta utrikespolitiska
                                                         uppgift och en nödvändig investering i Europas – och
Samtidigt behöver Europa bli mer handlingskraftigt.      därmed vår egen – säkerhet, självständighet och
När andra försöker splittra EU och Europa både utifrån   framtid. På slagfälten i Ukraina, genom det ukrainska
och inifrån, ska Sverige vara en samlande kraft. EU      samhällets motståndskraft och befolkningens mod,
är Sveriges viktigaste utrikespolitiska plattform och    avgörs om Europa även i framtiden ska bestå av suve-
vår bästa möjlighet att tillsammans värna demokrati,     räna stater. Hur kriget slutar kommer att påverka säker-
frihet och internationell rätt.                          heten på vår kontinent i minst en generation framåt.




                                                             Moderaterna vill:
Sverige ska ta ett större ansvar
                                                             •   Att stödet till Ukraina ska vara Sveriges
för försvaret av norra Europa                                    viktigaste utrikespolitiska prioritering
 och fördjupa samarbetet med                                     och fortsätta även efter en eventuell
våra närmaste grannar, både                                      fred för att landet inte åter ska hotas av

       militärt och civilt.                                      Ryssland


                                                                                                                29
                   Ett svenskt drönarvärn – och det bredare
                   skyddet mot framtidens hot
                   Ett starkt försvar handlar om mer än soldater, fartyg          Moderaterna vill:
                   och stridsflyg. Sverige måste också kunna skydda               •   Införa ett svenskt drönarvärn och stärka
                   elförsörjning, kommunikationer, datasystem och                     skyddet av kritisk civil infrastruktur
                   annan samhällsviktig infrastruktur mot nya typer av            •   Fortsatt stärka kommuners och
                   angrepp.                                                           regioners beredskap
                                                                                  •   Öka beredskapslagringen av viktiga
                   Sverige ska ha ett totalförsvar som möter krigets                  insatsvaror, bland annat drivmedel,
Valmanifest 2026




                   krav, där det civila försvaret utgör en viktig del av vår          medicinsk utrustning och livsmedel,
                   samlade avskräckningsförmåga. Med Moderaterna i                    samt underlätta införandet av försörjnings-
                   regering har Sverige gått från att ha ett underfinan-              beredskapsavtal för företag
                   sierat och outvecklat civilt försvar till ett civilt försvar   •   Införa ett nationellt cyberskydd för
                   på frammarsch med långsiktig finansiering.                         Sveriges kommuner med gemensam
                                                                                      övervakning dygnet runt och snabb
                   Erfarenheterna från Ukraina visar också att Ryssland               incidenthjälp vid behov
                   medvetet attackerar civilbefolkningen och kritisk              •   Minska Sveriges beroenden av utländsk
                   infrastruktur. Skyddet av elförsörjning, kommunika-                teknik i kritiska system genom stärkta
                   tioner, vattenförsörjning och andra samhällsviktiga                incitament och strategisk upphandling
                   funktioner måste därför stärkas. Moderaterna vill ta               för svensk och europeisk teknik inom
                   nästa steg genom att bygga upp ett svenskt drönar-                 säkerhetskänslig IT, moln och drift.
                   värn som kan skydda både militär och civil infrastruktur
                   mot framtidens hot.


                   Moderaterna har i regering inrättat ett stärkt nationellt
                   cybersäkerhetscenter (NCSC) under ledning av FRA.
                   En ny nationell cybersäkerhetsstrategi har antagits
                   och Sveriges operativa cyberförmåga har stärkts.
                   Men hotbilden kräver att vi tar ytterligare steg.
                                                                                    Sverige ska vara ett av
                   Moderaterna vill därför stärka Sveriges förmåga att            världens mest motstånds-
                   upptäcka, motstå och slå tillbaka mot cyberangrepp,              kraftiga länder, i såväl
                   AI-driven desinformation och andra hybridhot.
                                                                                   fred som i kris och i krig.
                   Sverige ska vara ett av världens mest motstånds-
                   kraftiga länder, i såväl fred som i kris och i krig.

                   30
          Det ska vara attraktivt att
 tjäna sitt land,
            vare sig det är
        i Sverige eller utomlands.




                                                                                                                          Valmanifest 2026
Stärkt personalförsörjning                                  En stark försvarsindustri
Moderaterna vill stärka försvarsförmågan genom              Under den nuvarande mandatperioden har Sveriges
goda villkor för de försvarsanställda. Det ska vara         försvarsindustri gjort unikt många mångmiljardaffärer.
attraktivt att tjäna sitt land, vare sig det är i Sverige   Regeringens målmedvetna arbete för svensk försvars-
eller utomlands.                                            industri har bidragit till det. Sverige har och ska
                                                            fortsatt ha en försvarsindustri i världsklass med
                                                            kapacitet att både producera högteknologiska
                                                            system och mer mängdproducerat och kostnads-
                                                            effektivt materiel. Den tekniska utvecklingen i
    Moderaterna vill:                                       världen påverkar utrikes- och säkerhetspolitiken
    •    Att Försvarsmakten ska erbjuda lång-               både positivt och negativt. Ny teknik som artificiell
         siktiga karriärvägar                               intelligens, miniatyriserade satelliter och kvantteknik
    •    Fortsätta utveckla civilplikten inom fler          får en större roll. Sverige ska befästa sin roll som
         områden så att den blir ett naturligt              världsledande inom flera teknikområden.
         komplement till värnplikten
    •    Skapa förutsättningar för att fler med-
         borgare engagerar sig i en frivillig för-
         svarsorganisation och civilsamhället
                                                                 Moderaterna vill:
                                                                 •   Väsentligt stärka främjandet av och
                                                                     stödet till svensk försvarsexport.




                                                                                                                     31
                          Andelen utrikes födda
                                   jobbar




                                                                                              6
                             som
                                 har ökat




                        I ett rättvist Sverige
                        ställer vi krav på
                        integration
Valmanifest 2026




                        I ett rättvist samhälle ska samma krav och möjligheter gälla för alla. Den som kommer till Sverige
                        ska mötas av tydliga förväntningar, få stöd att lära sig språket, komma i arbete och bli en del av den
                        svenska gemenskapen.




                             Vad tog vi över
                             •   320 000 asylsökande under Socialdemokraternas åtta år vid makten
                             •   Kravlös integrationspolitik där 700 000 personer levde i utanförskapsområden
                             •   Oskuldskontroller av flickor var tillåtet och ingångna tvångs- och barnäktenskap
                                 erkändes i Sverige
                             •   Knappt tre procent av alla domslut mot utländska brottslingar ledde till utvisning
                                 under 2020-2023




                             Vad har vi gjort
                             •   Ett paradigmskifte i migrationspolitiken som lett till den lägsta asylinvandringen sedan 1985
                             •   Skärpt kraven på egen försörjning samt kunskaper i svenska och samhällskunskap för att bli
                                 medborgare
                             •   Infört bidragstak, kvalificering till välfärden och aktivitetskrav för bättre integration
                             •   Sett till att andelen utrikes födda som jobbar har ökat
                             •   Kriminaliserat oskuldskontroller och sett till att tvångs- och barnäktenskap inte är giltiga
                             •   Infört Nordens tuffaste regelverk för utvisning på grund av brott




                   32
I stället för att flytta integrationsproblemen            modersmål än svenska bör i högre grad få ta del
tar vi tag i dem                                          av ordinarie svenskaundervisning för att ges bättre
En viktig del av samhällskontraktet är att alla som       förutsättningar att kunna gå vidare till högre stu-
kan ska vara med och bidra till det gemensamma.           dier. Skolor ska kunna ställa höga krav på kunskap,
För den som invandrat hit ska integration därför          studiero och ansvarstagande. Därför vill vi pröva så
vara ett krav – inte en valmöjlighet. Vi är stolta över   kallade No Excuses-skolor med höga förväntningar,
de möjligheter Sverige erbjuder. Därför har vi också      tydliga regler och nolltolerans mot stök.
höga förväntningar på att den som kommer hit
snabbt lär sig tillräckligt bra svenska, blir självför-   Språket är nyckeln till frihet och delaktighet. Därför
sörjande och en del av den svenska gemenskapen,           måste samhället också ställa tydligare krav på vuxna
precis som så många redan har blivit.                     att lära sig svenska. Den obegränsade rätten till
                                                          offentligt finansierad tolk har inneburit att många
Att det lönar sig att arbeta är en viktig del av inte-    saknat tillräckliga drivkrafter att lära sig svenska.
grationspolitiken. Bidragstak och tydliga krav på         För att fler barn ska höra svenska talas även i hemmet
motprestation för den som lever på bidrag samt            vill vi begränsa tolkrätten.
kvalificering till välfärden genom arbete stärker
drivkrafterna att etablera sig i samhället. Moderater-    Att lyfta Sveriges utanförskapsområden är en
na vill också ytterligare stärka det svenska medbor-      avgörande frihetsfråga för dem som bor där. Fler
garskapets betydelse. Det ska vara någonting man          människor behöver få möjlighet att äga sitt eget
förtjänar efter egen ansträngning och ett bevis på en     boende, fler företag behöver vilja etablera sig, fler
avslutad integrationsprocess.                             vuxna behöver gå till jobbet och fler barn behöver
                                                          växa upp med positiva förebilder omkring sig. Ökade




                                                                                                                            Valmanifest 2026
Därför vill vi införa ett Sverigekontrakt: ett tydligt    trygghetsinsatser behövs inte bara för att skydda de
avtal mellan individen och det svenska samhället          boende utan också för att företag ska vilja etablera
som klargör vilka förväntningar och skyldigheter som      sig och stanna.
gäller. Det handlar om att leva enligt Sveriges grund-
läggande värderingar och följa svensk lag, att lära sig   Lösningen är inte att, som Socialdemokraterna före-
svenska och skaffa sig kunskaper om det svenska           slår, mer eller mindre tvångsmässigt flytta människor
samhället samt att aktivt söka arbete. Att fullfölja      mellan bostadsområden. Att slå upp miljonprogram
kontraktet ska vara en förutsättning för ekonomiskt       i villaområden säger vi nej till. Vi vill i stället införa
stöd, kvalificering till välfärden och svenskt medbor-    integrationszoner där kommunen, näringsliv och
garskap.                                                  civilsamhälle får högre frihetsgrad, bättre verktyg
                                                          och mer resurser för att skapa fler företagsetableringar,
Att lära sig svenska är det enskilt viktigaste för att    ökad trygghet, och starkare framtidstro. Moderaternas
integreras i Sverige. Därför behöver undervisningsin-     mål är tydligt: arbete ska vara normen i hela Sverige.
satserna stärkas redan från tidig ålder. Barn till för-   Inom tio år ska majoriteten i varje bostadsområde
äldrar som inte talar svenska behöver få språkunder-      leva på inkomst från ett arbete.
visning redan i förskolan. Samtidigt ska språk- och
lämplighetstest införas vid anställning av pedagogisk
personal i förskola och skola. Pedagogisk personal         Moderaternas mål:
som i dag har bristfälliga kunskaper i svenska ska         Arbete ska vara normen i hela Sverige.


                                                            Inom tio år
genomgå ett språklyft.


Majoriteten av dem som läser svenska som andra-
                                                           ska majoriteten i varje bostadsområde
språk i dag är födda i Sverige. Elever med annat
                                                           leva på lönen från ett arbete


                                                                                                                       33
                        Moderaterna vill:
                        Ställa tydligare krav för integration
                        •   Att nyanlända ska underteckna ett Sverigekontrakt som tydliggör
                            rättigheter och skyldigheter för en snabbare etablering i Sverige
                        •   Att ett fullföljt Sverigekontrakt ska vara en förutsättning för ekonomiskt
                            stöd, kvalificering till välfärden och svenskt medborgarskap
                        •   Återkalla medborgarskap för personer med dubbla medborgarskap
                            som dömts för grov brottslighet
                        •   Diskvalificera personer som dömts för grov brottslighet från att få
                            svenskt medborgarskap


                        Bryta utanförskapet
                        •   Införa integrationszoner
                        •   Underlätta för ombildning av hyresrätter så att fler kan äga sina egna
                            boenden i utsatta områden
                        •   Stoppa de rödgrönas planer på att bygga nya miljonprogram i grön-
                            och villaområden
Valmanifest 2026




                        Stärka språket och skolans roll
                        •   Införa obligatorisk språkförskola för barn som behöver det
                        •   Avskaffa svenska som andraspråk som eget ämne och ersätta med
                            grundläggande språkundervisning för elever med stora behov av att
                            lära sig språket
                        •   Ta inspiration från No Excuses-skolor för att skapa bättre ordning och
                            studieresultat i skolor med särskilda utmaningar inte minst i utanför-
                            skapsområden
                        •   Fortsätta utveckla SFI (Svenska för invandrare) genom att ställa högre
                            krav på både lärare och elever
                        •   Begränsa rätten till offentligt finansierad tolk som huvudregel till tre år
                            efter beviljat uppehållstillstånd


                        Fler vägar till jobb
                        •   Utreda ett snabbspår till svenskt medborgarskap för den som arbetar,
                            är välintegrerad och gör rätt för sig
                        •   Se till att nyanlända matchas mot arbeten i hela landet
                        •   Se över hur utländska utbildningar bättre och snabbare kan valideras
                            och vid behov kompletteras med vidareutbildning i Sverige
                        •   Förebygga och motverka diskriminering av personer med utländsk
                            bakgrund på arbetsmarknaden




                   34
      Ingen flicka ska leva i
      skräck för fysiskt eller
     psykiskt våld eller för att
     bli bortförd och bortgift
            utomlands.




Hederskultur hör inte hemma i Sverige




                                                                                                                   Valmanifest 2026
Ingen flicka ska leva i skräck för fysiskt eller
psykiskt våld eller för att bli bortförd och bortgift utom-   Moderaterna vill:
lands. Men hundratusentals unga i Sverige lever under         •   Införa hedersscreening för nyanlända

hedersförtryck och berövas sina grundläggande                     och en värderingsscreening för att

fri- och rättigheter. Regeringen har kriminaliserat               beviljas svenskt medborgarskap

oskuldskontroller, oskuldsintyg och oskuldsingrepp,           •   Frysa ekonomiska tillgångar för föräldrar

oavsett samtycke. Vi har gjort det straffbart att inte            som skickar sina barn på ”uppfostrings-

avslöja eller förhindra tvångs- eller barnäktenskap.              resor” utomlands

Utländska månggiften, tvångsäktenskap och barn-               •   Återkalla legitimationen för vårdpersonal

äktenskap erkänns inte längre i Sverige. Nyligen                  som medverkar till könsstympning

förbjöds även kusinäktenskap, och att utsätta någon           •   Skapa fler platser på skyddade

för psykiskt våld eller tvång har kriminaliserats. Men            boenden för hedersutsatta kvinnor

vi kommer inte att ge oss förrän hederskulturen är                och flickor

utrotad.                                                      •   Införa sanktioner mot trossamfund och
                                                                  religiösa företrädare som upprätthåller

En Lex Fadime ska införas, som innebär en obligatorisk            hederskultur

anmälnings- och åtgärdsskyldighet för myndigheter             •   Förbjuda anhöriginvandring av kusiner

när hedersmord eller annat allvarligt hedersrelaterat             i samboförhållanden

våld har inträffat. Genom tydligt ansvar, obligatorisk        •   Införa en Lex Fadime

samordning och systematisk efterhandsgranskning
vid allvarliga händelser kan samhället säkerställa att
kända risker inte ignoreras och därmed rädda liv.
Center mot hederskultur ska granska de anmälningar
som upprättas genom Lex Fadime.



                                                                                                              35
                   2026-08-24                                                                                                                                                    17




                        75 % färre asylsökande
                          75 % färre asylsökande
                                                                                     Valdagen 2022
                        18,000

                                                                                                        16734
                        16,000



                        14,000



                        12,000

                                                                             11412

                        10,000



                         8,000



                         6,000


                                                                              Magdalena                                    Ulf Kristerssons år
Valmanifest 2026




                         4,000                                                                                                                                            4200
                                                                          Anderssons år som                                som statsminister:
                                                                         statsminister: + 46 %                                    - 75 %
                         2,000



                             0
                                          2020                        2021                       2022           2023             2024            2025              2026

                          Källa: Justitiedepartementet. 2026 avser Migrationsverkets prognos från juli 2026.



                        Källa: Justitiedepartementet. 2026 avser Migrationsverkets prognos från juli 2026.




                        En fortsatt restriktiv invandringspolitik
                        Vi är övertygade om att integrationsproblemen går
                        att lösa, men vi ser också att de är mycket stora.                                             Moderaterna vill:
                        Under åren 2000-2020 tog Sverige varje år emot                                                 •   Att asylinvandringen till Sverige ska
                        i genomsnitt 4 gånger så många asylsökande per                                                     vara restriktiv och den asylrelaterade
                        capita som genomsnittet i EU. Det gör att vi under                                                 migrationspolitiken i enlighet med
                        överskådlig tid måste begränsa den asylrelaterade                                                  EU:s miniminivå
                        invandringen så att den anpassas efter Sveriges                                                •   Att Sverige ska arbeta för att EU
                        integrationsförmåga. Det kräver till viss del EU-                                                  skärper sin migrationspolitik
                        gemensamma lösningar, till exempel skärpta regler                                              •   Fortsatt prioritera kvinnor, flickor
                        kring anhöriginvandring och möjligheter att verkställa                                             och HBTQi-personer i kvotflykting-
                        utvisningar också till säkra tredjeländer. Sverige ska                                             mottagandet
                        fortsatt vara pådrivande för en restriktiv migrations-
                        politik i EU.



                        36
I ett rättvist Sverige
värnas miljön, klimatet
och möjligheten att
bo i hela landet                                                   7
Sverige ska fungera oavsett var i landet du bor. Generationsbygget måste fullföljas. Sverige behöver mer
planerbar el, bättre transporter, starkare beredskap och en livskraftig landsbygd. Det är avgörande för
människors möjlighet att leva och skapa sig en bättre framtid i hela landet – idag och imorgon.




                                                                                                                Valmanifest 2026
     Vad tog vi över
     •   Gravt eftersatt transportinfrastruktur med potthål i vägarna och tåg som inte gick i tid
     •   Skyhöga elpriser efter att sex kärnkraftsreaktorer lagts ned i förtid
     •   Förbud mot att bygga ny kärnkraft
     •   Rekordhöga drivmedelspriser på grund av reduktionsplikten
     •   Bristfällig laddinfrastruktur
     •   Strandskyddsregler som gjorde det svårt att bygga nära vatten
     •   En vargstam som tilläts växa okontrollerat
     •   Regler som hämmade skogsbrukare
     •   Historiskt lågt sillbestånd



     Vad har vi gjort
     •   Den största satsningen någonsin för att rusta upp och bygga ny väg och järnväg
         fram till 2037
     •   Sänkt elskatten och skapat förutsättningar så att det nu planeras för ny kärnkraft
         i Sverige för första gången på 40 år
     •   Sänkt reduktionsplikten kraftigt
     •   Sett till att utsläppen är lägre än när regeringen tillträdde
     •   Byggt ut laddinfrastrukturen och infört ett elbilsstöd så att fler kan köra elbil
     •   Reformerat strandskyddet så att det blir lättare att bygga vid vatten
     •   Satt en lägre nivå för vargstammen för att öka tryggheten på landsbygden
     •   Ändrat reglerna för fridlysning så att påverkan på skogsbruket minskar
     •   Fått EU att sänka kvoterna för sill och strömming så att det ska finnas mer fisk
         vid kusterna



                                                                                                           37
                   Lägre utsläpp genom elektrifiering –
                   ny kärnkraft ska byggas
                   För första gången på 40 år ska det byggas ny kärn-                       Vi vill bygga ut
                   kraft i Sverige. Det kommer att vara avgörande för
                                                                                         laddinfrastrukturen i
                   att fasa ut fossila bränslen. Dessutom är det viktigt
                   för att du, som privatperson eller företagare, ska veta               hela Sverige så att fler
                   att elen finns där till ett rimligt pris oavsett väder och                  väljer elbil.
                   vind. Så blir Sverige mindre sårbart vid globala kriser.
                   I regering har vi tagit fram en finansieringsmodell för
                   att stötta de första projekten för ny kärnkraft.
                                                                                Fler ska kunna välja elbil
                   Förnybar energi, såsom vind-, vatten- bio- och               Omkring en tredjedel av Sveriges nationella utsläpp
                   solenergi, är också en viktig del av energimixen.            kommer från inrikes transporter, framför allt från bilar
                   Förutsättningarna att utveckla de kraftslagen ska            och lastbilar. Ska vi nå målet om nettonollutsläpp i
                   vara goda. Det är därför viktigt att motverka hinder         Sverige år 2045 måste fordonsflottan ställas om till
                   för att bygga nya kraftverk. Snåriga beslutsprocesser        el. För att omställningen inte ska straffa den som i
                   gör det exempelvis svårt och dyrt att bygga vind-            dag är beroende av sin bensin- eller dieseldrivna bil
                   kraft. För den som vill bygga nya vindkraftverk bör          är det bråttom att få på plats tillräcklig laddinfrastruktur
                   tillståndsprocesserna vara förutsebara och kortare           för elbilar i hela Sverige. Moderaterna vill byta ut
                   än i dag, samtidigt som det lokala självbestämman-           transportmålet som innebär att dieselpriset på kort
                   det fortsatt ska vara starkt. Med mer elproduktion           tid behöver höjas med upp till 10 kronor per liter, mot
                   kommer elpriserna att kunna pressas ned och bli              ett elektrifieringsmål som innebär fler elfordon på
Valmanifest 2026




                   rättvisare över hela landet.                                 svenska vägar.




                        Moderaterna vill:                                            Moderaterna vill:
                        •   Se till att ny kärnkraft kommer på plats                 •   Bygga ut laddinfrastrukturen i
                            så snart som möjligt genom att finan-                        hela Sverige så att fler väljer elbil
                            siera upp till 5 000 MW                                  •   Fortsätta satsa på elbilspremie i
                        •   Häva hinder mot utbyggnad av samtliga                        glesbygd
                            kraftslag för stärkt elförsörjning och                   •   Skapa bättre förutsättningar för att
                            lägre priser                                                 installera laddpunkter i flerbostadshus
                        •   Bygga ut elnäten i takt med den ökade                    •   Byta ut transportmålet mot ett
                            produktionen                                                 elektrifieringsmål för en effektivare
                        •   Hålla nere nätavgifterna och använda                         och rättvisare omställning
                            intäkterna från näten så att de gör
                            nytta för hushåll och företag
                        •   Att den som påverkas av vindkraft i
                            närmiljön ska ha rätt till kompensation
                            och inflytande vid byggnation av nya
                            anläggningar, förenat med ett starkt
                            kommunalt självbestämmande




                   38
Stärkt äganderätt för skogsbrukare                         Inte bara människor trivs bäst i öppna landskap. En
Skogen ska få brukas aktivt och ansvarsfullt av den        naturtyp som är viktig för den biologiska mångfalden
som äger den. Att aktivt bruka skog minskar utsläpp        i Sverige är gräsmarker som betas av tamboskap
av växthusgaser genom kolinlagring och möjliggör           eller där gräset slås för att sedan tas tillvara som
för fler fossilfria produkter, samtidigt som det bidrar    djurfoder. Antalet hagar och betesmarker har blivit
till ekonomisk tillväxt. Artskyddsförordningen, som        färre över tid, inte minst för att enskilda bönder
bygger på EU-beslut, är en del av den miljölag-            upplevt att det inte är möjligt eller rimligt att lägga
stiftning som orsakar stora problem för skogsbrukare.      ner den tid, kraft och pengar som krävs för att hålla
Den ger staten en rätt att kräva att den som äger          markerna betade med djur. Då behövs mer rimliga
skog helt eller delvis avstår från att bruka sin mark,     ekonomiska och praktiska förutsättningar.
exempelvis på grund av att en relativt vanlig fågelart
finns där. Vi vill att beslut om svensk skog i så hög      Det ska vara möjligt att verka i naturen på landsbygden
grad som möjligt ska fattas i Sverige. Friheten för        och att ägna sig åt jakt eller att ha tamboskap utan att
svenska skogsägare behöver öka för att ge förutsätt-       känna obehag. Moderaterna vill utöka skyddsjakten
ningar för ett hållbart och aktivt skogsbruk. Skogen       på varg och få ner vargstammen. Vi vill även utöka
kan på så sätt bli en ännu större tillgång i arbetet för   möjligheterna att skydda hundar och tamdjur mot
att minska utsläppen samtidigt som den skapar jobb         angrepp från varg. Vidare vill Moderaterna minska
och tillväxt.                                              vildsvinsstammen där det behövs för att skydda
                                                           jordbruk, trädgårdar och trafiksäkerhet. Därtill måste
                                                           fjälljakten och fisket på statens mark vara tillgänglig
                                                           för alla.




                                                                                                                          Valmanifest 2026
     Moderaterna vill:
     •    Värna det svenska självbestämmandet
          över den svenska skogen
     •    Riva fler hinder för skogsbruket, bland
                                                                Moderaterna vill:
                                                                •      Riva byråkrati och stärka lönsamheten
          annat de som innebär att äganderätten
                                                                       i lantbruket
          inskränks genom svenska och europeiska
                                                                •      Utöka möjligheterna till skyddsjakt på
          regelverk
                                                                       varg och minska vildsvinsstammen där
                                                                       det behövs för att skydda jordbruk och
                                                                       trädgårdar
                                                                •      Öka arealen naturbetesmarker och
                                                                       närliggande naturtyper i Sverige och
Lönsammare lantbruk och färre vargar                                   främja förutsättningarna att hålla
Att Sveriges bönder har goda förutsättningar är                        betande djur
viktigt, inte enbart för enskilda lantbrukare utan för          •      Skapa bättre konkurrens och priskontroll
hela Sveriges livsmedelsförsörjning. Det gäller inte                   i djursjukvården för lägre veterinär-
minst vid en eventuell kris. Vi vill riva hinder så att                kostnader
produktionen av svenska livsmedel kan öka och
svenska folket kan ta del av ännu mer livsmedel med
de höga krav på djurskydd, miljöhänsyn och kvalitet
som vi har i Sverige. I regeringsställning har vi gjort
flera satsningar för att stärka hela livsmedelskedjan
och främja svensk livsmedelsproduktion.


                                                                                                                     39
                   Skydda Östersjöns fisk och det småskaliga                  Från strandskydd till strandlov
                   svenska fisket                                             Om man räknar in alla kuster, öar, vattendrag och
                   Moderaterna vill säkra fiskbeståndet och det kust-         insjöar utgör den sammanlagda strandlinjen i Sverige
                   nära fisket i Östersjön. Länge har fisk varit basföda      över 400 000 km, vilket motsvarar nästan 11 varv
                   för våra svenska kustsamhällen och både kust och           runt jorden. Med ett skyddsområde som sträcker sig
                   skärgård är i dag viktiga resmål för besöksnäringen.       100 meter från strandlinjen innebär det att strand-
                   Trots vår långa kustlinje och våra stora fiskevatten       skyddet sammanlagt omfattar ett område ungefär
                   importerar vi i dag mer fisk och skaldjur för konsumtion   lika stort som Danmark. Många vittnar om att strand-
                   än vi producerar själva. Säl och skarv fångar och äter     skyddsreglerna i dag utgör ett hinder, inte minst mot
                   numer minst lika mycket fisk som vi människor fiskar       landsbygdens utveckling.
                   upp. Det innebär att bestånd av fisk, särskilt i kust-
                   nära vatten, håller på att försvinna helt. I regerings-    Det är därför dags att tänka om. Strandskyddets
                   ställning har Moderaterna fått EU att sänka kvoterna       grundläggande syften är viktiga, men tillåtelse till
                   för sill och strömming och under nästa mandatperiod        åtgärder i strandnära lägen måste bygga på en
                   vill vi ta ytterligare steg för att stärka det kustnära    bedömning där olika intressen vägs mot varandra.
                   fisket. Det är även viktigt ur beredskapssynpunkt –        Markägares önskade åtgärder ska vägas mot intres-
                   att vi vid kris ska kunna sätta tillräckligt med mat       set av att skydda det aktuella området med hänsyn
                   på bordet.                                                 till strandskyddets syften.


                                                                              Moderaterna vill gå från en ordning som bygger på
                                                                              förbud till ett tillvägagångssätt som mer påminner
Valmanifest 2026




                                                                              om det vid bygglov. Ett tillstånd att få bygga eller vidta
                        Moderaterna vill:
                                                                              andra åtgärder inom ett strandskyddsområde bör
                        •   Stoppa storskalig industritrålning i
                                                                              benämnas strandlov och inte strandskyddsdispens.
                            Östersjön
                                                                              Landets kommuner, med sitt grundläggande ansvar
                        •   Värna det småskaliga fisket med goda
                                                                              för bebyggelseplanering, bör ha huvudansvaret.
                            förutsättningar för generationsväxling
                                                                              Genom den här förändringen kan strandskyddets
                        •   Öka jakten på skarv och gråsäl för att
                                                                              grundläggande syften värnas samtidigt som vi till-
                            skydda kustmiljön
                                                                              godoser legitima önskemål om möjlighet att bo och
                        •   Förbjuda PFAS i konsumentprodukter
                                                                              verka i strandområden, inte minst på landsbygden.




                                                                                   Moderaterna vill:
                                Med ett skyddsområde                               •   Skapa betydligt bättre möjligheter att
                                    som sträcker sig                                   bygga nära stränder
                                100 meter från strand-
                                                                                   •   Ändra strandskyddslagstiftningen så
                                   linjen innebär det
                                                                                       att förfarandet påminner om det vid
                                   att strandskyddet
                                 sammanlagt omfattar                                   bygglov och kallas strandlov
                                ett område ungefär lika                            •   Att landets kommuner ska bli huvud-
                                  stort som Danmark                                    ansvariga för att avgöra var strandlov
                                                                                       ska beviljas




                   40
               Det slopade matkravet bedöms leda till en kostnads-
                besparing för berörda företag motsvarande cirka

                           3,9 miljarder
             kronor årligen i form av minskad administrationsbörda,
                lägre personalkostnader och minskat matsvinn.




                                                                                                                Valmanifest 2026
Levande städer med ett roligare uteliv
Förr flyttade människor till jobben. Numera flyttar
tvärtom företag och jobb dit människor vill leva och    Moderaterna vill:
verka. Ett sprudlande kultur- och uteliv är avgörande   •   Införa en frihetsmeter som innebär att
för tillväxt och livskraftiga, levande städer.              restauranger och caféer får ställa ut
Moderaterna har i regeringsställning genomfört              bord och stolar en meter utanför sin
en rad frihetsreformer för att främja stadsglädjen.         lokal året runt utan kostnad och utan
Danstillståndet har avskaffats, gårdsförsäljning både       att söka tillstånd
på landsbygden och i städerna har blivit tillåtet och   •   Införa kulturella frizoner, exempelvis
den 1 juni slopades äntligen matkravet. Moderaterna         i gamla industriområden, med friare
vill fortsätta att göra svenska städer mer attraktiva       regler för musik och alkohol och mindre
och vardagen lite friare för vanliga människor.             pappersarbete och lägre avgifter för
                                                            den som vill starta till exempel torghandel,
                                                            nattklubb eller uteservering
                                                        •   Revidera bullerregler, både för att värna
                                                            kultur och uteliv i våra städer och för
                                                            att möjliggöra fler bostäder
               Vi vill sänka ålders-
               gränsen på System-                       •   Värna stadens grönska och inrätta en
                bolaget till 18 år för                      grön stadsmiljard för att göra fler av
                att köpa öl och vin                         Sveriges städer än grönare
                                                        •   Sänka åldersgränsen på Systembolaget
                                                            till 18 år för att köpa öl och vin




                                                                                                           41
                                 Vi har infört
                         tjänstemanna-
                        ansvar så att politiker




                                                                                                   8
                          och tjänstemän bättre
                           kan hållas ansvariga




                        I ett rättvist Sverige
                        är tilliten till
Valmanifest 2026




                        demokratin stark
                        Ett rättvist samhälle byggs också av tillit mellan människor, starka institutioner och en levande kultur som
                        förbinder generationer med varandra. Tilliten är en av Sveriges största tillgångar. Den gör att människor
                        vågar ta ansvar och tro på framtiden.




                             Vad tog vi över
                             •   Rätten till abort var inte skyddad i grundlagen
                             •   En kultursektor i stark offentlig beroendeställning
                             •   En läs- och bildningskris där en av fyra niondeklassare riskerade lämna grund-
                                 skolan som funktionell analfabet




                             Vad har vi gjort
                             •   Inlett ett arbete för att stärka domstolarnas oberoende
                             •   Lagt fram förslag om att aborträtten ska skrivas in i grundlagen som ska träda i kraft 1 januari 2027
                             •   Sett till att en moderniserad abortlag föreslås träda i kraft som stärker kvinnors rättigheter
                                 och bland annat möjliggör abort i hemmet
                             •   Infört tjänstemannaansvar så att politiker och tjänstemän bättre kan hållas ansvariga
                             •   Sett till att kultursektorn bättre kan stå på egna ben
                             •   Tagit fram en kulturkanon och gjort kulturen till en del av totalförsvaret
                             •   Klubbat lag om bemannade skolbibliotek och satsat nästan en kvarts miljard per år på
                                 skapande skola



                   42
                              Vi har tagit första steget.
                        Nästa mandatperiod grundlagsfäster vi

                    rätten till abort.




                                                                                                                        Valmanifest 2026
Domstolarnas oberoende ska stärkas                        Stärkt skydd för enskildas grundläggande
Trots att Sverige befinner sig i det allvarligaste        fri- och rättigheter
säkerhetsläget sedan andra världskriget står sig          Ett starkt skydd för enskildas grundläggande fri- och
den svenska demokratiska rättsstaten fortsatt stark       rättigheter är kärnan i en liberal demokrati. För att
och är väl förankrad i våra grundlagar. Samtidigt         enskilda ska kunna försvara sig mot statliga över-
visar utvecklingen i delar av vår omvärld att politiska   tramp är det viktigt att Sveriges grundlag erbjuder
krafter kan undergräva demokratin och rättsstaten         ett klart och tydligt skydd, att rättigheterna går att
på kort tid. Därför finns det goda skäl att genomföra     tillvarata i praktiken och att enskilda som drabbats
ändringar i regeringsformen i syfte att stärka det        av överträdelser kan få upprättelse.
institutionella skyddet för Sverige som demokratisk
rättsstat. Det behöver bli svårare att ändra grundlag
och skyddet för domstolarnas och domarnas obero-
ende ska långsiktigt stärkas.
                                                              Moderaterna vill:
                                                              •    Stärka skyddet för äganderätten
                                                                   genom att grundlagsfästa att ingrepp
                                                                   bara får ske om det är proportionerligt
    Moderaterna vill:
                                                              •    Stärka rätten till ersättning vid rådighets-
    •    Att regeringsformen ändras för att minska
                                                                   inskränkningar i grundlagen
         risken för politisk styrning av domstolarna
                                                              •    Grundlagsskydda rätten till domstols-
    •    Göra det svårare att ändra grundlag
                                                                   prövning
                                                              •    Rösta igenom förslaget om att grund-
                                                                   lagsskydda rätten till abort




                                                                                                                   43
                   Det som förenar oss ska föras vidare                         En mångfald av privata mediehus och ett
                   Svensk kultur ska värnas och skyddas. Men i dag              fokuserat public service
                   är det svenska kulturlivet sårbart till följd av ett, i      Fria och oberoende medier är en grundbult för en
                   internationellt perspektiv, ovanligt stort beroende av       fungerande demokrati och för välinformerade med-
                   offentliga medel. En stor kulturbyråkrati konkurrerar        borgare. I ett informationslandskap som blir alltmer
                   också om resurser. Moderaterna verkar därför för             splittrat och polariserat behövs en mediemångfald
                   att bredda finansieringen och trimma administra-             med både konkurrenskraftiga privata medier och ett
                   tionen, både för att minska kulturens utsatthet för          starkt men fokuserat public service.
                   ekonomiska och politiska svängningar, och för att
                   långsiktigt stärka våra kulturskapare.                       I regering har Moderaterna fattat beslut om en ny
                                                                                public service-lag som både är teknikneutral och
                   De kulturella och kreativa branscherna utgör en              slår fast tydliga krav på neutralitet och saklighet
                   ny svensk basindustri som omsätter 640 miljarder             oavsett distributionsform. Vi har även infört ett nytt
                   kronor per år. För att stötta branschen har vi bland         mediestöd med fokus på kvalitativ lokaljournalistik.
                   annat sett till att den orättvisa dansbands- och             Men teknikutvecklingen, inte minst med AI, innebär
                   nattklubbsmomsen har sänkts, liksom momsen på                utmaningar för befintliga affärsmodeller, upphovsrätt
                   konstverk. Vi vill göra det mer gynnsamt för företag         och verifiering som kräver en fortsatt hög reform-
                   att sponsra kultur och har utrett utökad avdragsrätt         takt. Public service-bolagen har fått en garanterad
                   för privatpersoner att ge, liksom införandet av ett          finansiering för åtta år, men kommer i likhet med
                   matchningssystem.                                            privata bolag att löpande behöva effektivisera sin
                                                                                verksamhet.
Valmanifest 2026




                   Vårt kulturarv är en viktig källa till stolthet, identitet
                   och sammanhållning på många orter i Sverige.
                   Vi har tagit fram den första svenska kulturkanonen
                   och har satsat på att rusta upp fornlämningar, kyrkor
                                                                                     Moderaterna vill:
                   och befästningar samt fattat ett historiskt beslut att
                                                                                     •   Arbeta för att säkra medieaktörernas
                   renovera Kungliga Operan. Inför nästa mandatperiod
                                                                                         upphovsrätt, både på nationell och
                   vill Moderaterna utreda inrättandet av en kulturfast-
                                                                                         internationell nivå
                   ighetsfond som kan bidra till att tillgängliggöra vår
                                                                                     •   Stärka insatserna för AI-kunskap och
                   gemensamma historia, upprätthålla underhåll och
                                                                                         medie- och informationskunskap (MIK)
                   föra kulturarvet närmare medborgaren.
                                                                                         hos medier och allmänhet
                                                                                     •   Reformera infrastrukturen kopplad till
                                                                                         public service (marknät och digitalt) för
                                                                                         att stärka dess roll i totalförsvaret
                        Moderaterna vill:
                        •   Förbättra möjligheterna för en starkare,
                            friare och roligare svensk kultur genom
                            förbättrade regler för privat finansiering
                            av kulturen
                        •   Stoppa alla försök att införa streamingskatt
                        •   Tillgängliggöra kulturarvet för medborg-
                            arna och förbättra underhållet av viktiga
                            kulturfastigheter genom att inrätta en
                            kulturfastighetsfond




                   44
I ett rättvist Sverige används
skattebetalarnas pengar ansvars-
                                                                            9
                                                                                                                        Valmanifest 2026
fullt: Moderaternas finansiering
Värna Sveriges starka offentliga finanser                    lägsta räntekostnaderna i hela EU. Detta gör den
De reformer som presenteras i valmanifestet kommer           svenska ekonomin motståndskraftig. Det finans-
att genomföras i takt med att det finns ekonomiskt           politiska ramverket och den breda parlamentariska
utrymme. Genomförandet villkoras därmed av att               uppslutning som råder kring ramverket är centralt i
finansiering kan säkras. Starka offentliga finanser är       detta sammanhang. Den styrkan ska värnas.
en förutsättning för att kunna hålla ett högt reform-
tempo, säkerställa att välfärden har tillräckliga resurser   Att värna styrkan i de svenska offentliga finanserna
samt att Sverige har ekonomisk motståndskraft i en           är särskilt viktigt givet det osäkra omvärldsläget.
orolig värld.                                                Tack vare starka statsfinanser har Sverige handlings-
                                                             utrymme för att stå emot såväl säkerhetspolitiska som
Sverige har en låg offentlig skuldsättning med               ekonomiska störningar vilket skapar en ekonomisk
offentliga finanser i världsklass. Nyligen bekräftades       trygghet för alla svenskar.
att Sverige är ett av endast nio länder i världen som
har högsta kreditbetyg hos de större kreditinstituten.
Sveriges offentliga skuldsättning är i dag lägre än när
Magdalena Andersson fick igenom sin sista budget                  Moderaterna vill:
och klart lägre än snittet i EU. Den låga offentliga              •   Värna Sveriges starka statsfinanser
skuldsättningen gör också att Sverige har bland de


                                                                                                                   45
                   Principer för finansiering av nya reformer                  Moderaternas finansiering: byråkratin,
                   För att värna styrkan i de offentliga finanserna,           bidragen och biståndet
                   samtidigt som Sverige behåller en hög nivå på de            Genom att använda de offentliga utgifterna effektivare
                   offentliga investeringarna, är vi överens med de            och effektivisera offentliga upphandlingar kan resurser
                   blågula partierna om att nya större reformer i huvud-       frigöras som sedan kan användas för att stärka
                   sak bör vara finansierade under nästa mandatperiod.         ekonomin för hårt arbetande svenskar. Effektiviseringar
                   Moderaterna har därför utvecklat principer för hur          kommer att ske i flera steg. Inför budgetpropositionen
                   finansiering ska gå till och tagit fram förslag på          för 2027 förbereds ett generellt besparingsbeting för
                   finansiering.                                               samtliga myndigheter med undantag för försvaret,
                                                                               rättsväsendet och infrastrukturens investerings- och
                   Över tid är det bara en växande ekonomi som kan             underhållsanslag. Det innebär att övriga myndigheter
                   säkerställa en god välfärd och en hög investerings-         under den kommande mandatperioden kommer att få
                   takt samtidigt som hårt arbetande svenskar känner           en begränsad uppräkning av anslagen.
                   att deras ansträngning lönar sig. Bara en procent i
                   ökad tillväxt skulle innebära cirka 30 miljarder kronor     Därutöver har Moderaterna tillsatt en Slöserikom-
                   i ökat reformutrymme. Därför är det viktigt att arbetet     mission vars uppdrag är att se över utgifterna för
                   med att finansiera nya reformer inte motverkar en           den statliga förvaltningen och ge förslag på hur
                   växande ekonomi.                                            utgifterna kan minska. Kommissionen ska ge förslag
                                                                               på omprioriteringar som kan göras inom statens
                   Moderaternas finansiering bygger mot denna bakgrund         utgifter. Kommissionens uppdrag ska gå utöver de
                   på tre principer. För det första ska finansieringen inte    effektiviseringar som redan har inletts och därmed
                                                                               fokusera på att mer genomgripande minska byråkrati
Valmanifest 2026




                   höja skattetrycket och därmed vara i linje med det
                   skattehöjarstopp på arbete och sparande som de              och onödiga utgifter för statsförvaltningen, så att
                   blågula partierna har enats om. För det andra bör           förvaltningen kan fokusera på sina kärnuppdrag.
                   finansieringen inte leda till minskat antal arbetade        Parallellt med det arbetet kommer åtgärder vidtas för
                   timmar i ekonomin. För det tredje bör finansieringen        att effektivisera den statliga upphandlingen i syfte att
                   inte leda till ökade kostnader för hårt arbetande           frigöra resurser till andra prioriterade reformer.
                   svenskar.
                                                                               Det offentliga ska alltid vara ett föredöme i fråga om
                   Utifrån dessa tre principer är stora skattehöjningar        att hushålla med medborgarnas pengar. Moderaterna
                   uteslutna och finansieringen kommer i första hand           vill därför införa ett fallskärmstak i offentlig sektor
                   ske genom omprioriteringar inom budgeten. Hittills          samt avskaffa den så kallade elefantkyrkogården i
                   under mandatperioden har vi omprioriterat omkring           Regeringskansliet.
                   50 miljarder kronor av statens utgifter, vilket inneburit
                   att de permanenta skattelättnader som regeringen            Ytterligare resurser för att stärka ekonomin för hårt
                   har genomfört till betydande del varit finansierade.        arbetande svenskar kan frigöras genom en skärpt
                   Inför nästa mandatperiod är det framför allt ompriori-      arbetslinje och minskat bidragsfusk. Regeringens
                   teringar inom byråkratin, bidragen och biståndet som        reformer – framförallt den stramare migrationspolitiken,
                   kommer att skapa utrymme för nya reformer.                  att det blivit mer lönsamt att arbeta, bidragsreformen
                                                                               samt reformen av a-kassan – gör att såväl Reger-
                                                                               ingskansliet som Konjunkturinstitutet bedömer att
                                                                               den strukturella arbetslösheten kommer att minska
                        Moderaterna vill:                                      trendmässigt framöver för första gången på 20 år.
                        •   Finansiera nya reformer utan att höja              Förutsatt att de här reformerna får ligga kvar stärks
                            skattetrycket                                      de offentliga finanserna vilket skapar utrymme för
                                                                               nya reformer.


                   46
Samtidigt kan mer göras för att stärka arbetslinjen
ytterligare. Moderaterna vill bland annat öka avtrapp-
ningen i a-kassan samt avskaffa avdragsrätten för                Moderaterna vill:
a-kasseavgiften.                                                 •   Effektivisera byråkratin och offentliga
                                                                     upphandlingar
Genom att inrätta en generell bidragsspärr och                   •   Inrätta en Slöserikommission
effektivare dela information mellan myndigheterna                •   Stärka arbetslinjen och bekämpa
finns goda förutsättningar för att åtminstone kunna                  bidragsfusk
halvera bidragsfusket under nästa mandatperiod.                  •   Växla över resurser från biståndet
                                                                     till välfärden och försvaret
Sammantaget innebär förslagen ovan att drygt 70
miljarder kronor kan frigöras för att stärka ekonomin
för hårt arbetande svenskar.


Utöver att frigöra resurser för att stärka ekonomin för
hårt arbetande svenskar vill Moderaterna prioritera
om ekonomiska resurser från biståndet till i första
hand välfärden och försvaret. Även andra prioriterade
reformer kan dock vara aktuella. Sverige har, även
efter att enprocentmålet avskaffats, ett av världens
mest generösa bistånd. Det finns samtidigt stora
ekonomiska behov i Sverige som ställer krav på att




                                                                                                                    Valmanifest 2026
skattebetalarnas pengar prioriteras på bästa sätt. Det
handlar först och främst om att välfärden ska få de
resurser som behövs och att de fortsätter att öka i
den takt som demografin kräver. Den moderatledda
regeringen har sett till att resurserna till välfärden är på
en historiskt hög nivå och vi vill se till att resurserna till
sjukvården, skolan och omsorgen ökar varje år.


Det handlar även om att steg för steg fasa in en lång-
siktig finansiering av försvaret för att kunna sluta
lånefinansiera uppbyggnaden av försvaret. Riksdagens
åtta partier är överens om att permanent finansiering
ska komma på plats senast 2035 och regeringen ska
i varje budgetproposition från och med 2027 redovisa
hur arbetet med finansieringen fortgår.


Moderaterna kommer därför att, i samband med att
nästa statsbudget presenteras, lägga fram en plan
för att stegvis växla över ytterligare resurser från det
svenska biståndet till framför allt den svenska välfärden
men även upprustningen av försvaret och andra
prioriterade reformer. I det arbetet är biståndet till
Ukraina samt det humanitära biståndet helt fredat.



                                                                                                               47
För ett rättvisare Sverige
                        Ansträngning
                         ska löna sig.
                           Brott ska
Valmanifest 2026




                          straffa sig.




                   48
